De Simone Ferdinando

VOCABOLARIO
DIALETTO DI CAROVIGNO
Carovigno, 2006
Ai volontari dell'A.N.T. con graditudine

1

A

A {a} – prep., cong., pref. ▲1., prep. - a
A ci si figghiu? Di chi sei figlio?
A me no mi piasci A me non piace
Mar’a me! Povero me!
Mi stè vit'a me? Mi stai vedendo?
No è fatt'a tiempu Non ha fatto in tempo
Stè a la chiazza È in piazza
Sto’ vocu a lu mietucu Sto andando dal dottore
▲2., prep.art. A lu + infinito 
A lu, a l’ Al, allo, all’
A li, a l’ Ai, agli, alle
A la, a l’ Alla, all’
[E] Lat. ad “a” │R.E.W. 136
▲3., cong. - serve per la costruzione perifrastica del futuro e del condizionale
Agghi’a scii Andrò, devo andare
Er’a scii Sarei andato
[E] Lat. ac “a”
▲4., pref. – prefisso rafforzativo, il più delle volte con conseguente rafforzamento della
consonante iniziale
Attantà < tentare con a(t)Attruppicà <truppicare con a(t)Attuccà <tuccà con a(t)Attunnà <tondere con a(t)Avvantagnatu <vantagnatu con a(v)Avvampà < vampa con a(v)Annusciri <inducere
[E] Der. di lat. ex, in, ad

A bampa focu {a bàmpa fòcu} - loc.avv. – lett., alla maniera del fuoco che avvampa;
sgargiantemente, in modo sgargiante
T’à vistutu a bampa focu osci Ti sei vestita in modo sgargiante oggi
[E] Comp. di a + bampa (Vd. abbampà) + focu “fuoco”

A battimani {a battimàni} – (gio.) nella loc. v. sciucà a battimani – gioco infantile di un
tempo tra due o più giocatori, ciascuno dei quali metteva la mano sul dorso della mano
dell’altro, sì da formare una sorta di torre; alla fine, la prima mano colpiva fortemente
l’ultima collocata
[E] Comp. di a + batti (Vd. battiri) + mani (Vd. manu)

A battipareti {a battiparèti} – (gio.) nella loc.v., sciucà a battipareti – battimuro; gioco
infantile di un tempo, nel quale vinceva chi riusciva a gettare una moneta, un bottone o altro oggetto contro un muro, cercando di farli cadere il più vicino al muro stesso.
[E] Comp. di a + batti (Vd. battiri) + pareti

2

A bazzica {a bàzzica} – (gio.) usato nella loc.v. sciucà a bazzica - particolare gioco al biliardo con birilli e pallino, in cui il giocatore deve avvicinarsi il più possibile a 31 sommando i punti già fatti a un numero segreto che gli viene consegnato all'inizio della partita
dietro pagamento di una posta
[E] Cfr. it. “bazzica”

A bellu bellu {a bèllu bèllu}, Var. Bellu bellu {bèllu bèllu}- loc.avv. - piano piano, lentamente, con cautela e delicatamente, lemme lemme, con calma e buone maniere, tranquillamente
A la scinnuta vanci a bellu bellu cu no scueppi, ca si sciula In discesa, vai piano per non
cadere. Si scivola!
[E] Comp. di a + iter. di bellu (Vd. beddu)

A binchiu {a bìnchjiu} – loc.avv. – con voracità e furia
S’è minatu a bbinchiu S è buttato con voracità e furia
[E] Comp. di a + binchiu (Vd. abbinchiu)

A bizzeffa {a biżżèffa} – loc.avv. - in gran quantità, in abbondanza, a palate
[E] Cfr. it. “a bizzeffe”

A botta di {a bótta di} – loc.prep. - a prova di, a colpi di, a suon di, a forza di
A botta d’accetta A colpi d’ascia
[E] Cfr. it. ant. “a botta di”

A bugliu {a bùgliu} – nella loc.v. chioviri a bugliu - piovere a catinelle, a dirotto, in grande quantità
Quanni chiovi a bugliu, fasci dannu Se piove così tanto che il terreno non è in grado di assorbire la pioggia, allora il danno è certo Ovvero la pioggia scrosciante nuoce ai campi
[E] Comp. di a + bugliu (lat. pop. *bùlliu “tino)

A cacalupu {a cacalùpu} – loc.avv. – agr., modalità di sconcatura della vite
[E] Comp. di a + cacalupu

A capocchia {a capòcchjia} – loc.avv. – sconclusionatamente, in modo sconclusionato,
senza criterio, a casaccio, a vanvera, come vien viene, senza riflettere
Parlà a capocchia Parlare malamente, senza riflettere
Sta fatia l’à fattu a capocchia Questo lavoro, lo hai eseguito senza criterio alcuno
[E] Cfr. it. "a capocchia"

A caricachiummi {a caricachjiùmmi} – (gio.), gioco infantile consistente nel saltare uno
addosso all’altro
[E] Comp. di a + carica (Vd. caricà) + chiummi (Vd. chiummu)

A caricatura {a caricatùra} – loc.avv. – per semplice scopo umoristico, per beffa, per derisione
Lu so’ pigghiati a caricatura Lo hanno preso in giro, lo hanno ridicolarizzato
[E] Comp. di a + caricatura

A carnalizziu {a carnalìżżiu} – loc.avv. – poltronescamente, oziosamente
Stei tuttu lu giurnu a carnalizziu Non fa altro che poltrire utto il giorno
[E] Comp. di a + carnalizziu

A casu {a càsu} – loc.avv. - casualmente, per pura combinazione, senza una scelta consapevole
Agghiu apiertu lu libbru a casu Ho aperto il libro a caso
[E] Cfr. it. “a caso”

3

A cavaddi {a cavàddi} – loc.avv. – su un mezzo di trasporto; non a piedi; a cavalcioni, a
gambe divaricate
A cavaddi vè lu ciucciu, a cavaddi vè la grapa, quanti corni puerti ncapu? E ni puerti vintiquattru, iuna, doi, tret'e quattru A cavallo è l'asino, a cavallo è la capra, quante corna hai
sul capo? Ne hai 24, uno, due, tre e quattro (filastrocca per fare la conta)
Pigghià ncununu a cavaddi Far salire qualcuno sul carro
Purtà a cavaddi (nu piccinnu) Portare un bambino sulle spalle con una gamba di qua e
l’altra di là del collo
Scii a cavaddi (fori) Andare (in campagna) con un mezzo di trasporto, e cioè non a piedi
Uè nchiani a cavadd? Vuoi un passaggio?
[E] Comp. di a + cavaddi (Vd. cavaddu)

A cavaddi a {a cavàddi a} – loc.prep. – a cavalcioni di, a cavallo di
L’è misu a cavaddi a nu ciucciu Lo ha messo a cavallo di un asino Avverso di chi ha sparlato del prossimo, degli altri
[E] Comp. di a + cavaddi (Vd. cavaddu) + a

A cazzu di cani {a càzzu di càni} - loc.avv. - con imprevidenza e disordinatamente
[E] Comp. di a + cazzu + di + cani

A ce ni sia {a ce ni sìa} – loc.avv. - a qualunque costo, a ogni costo, a tutti i costi
[E] Comp. di a + ce + ni + sia (Vd. essiri)

A ce puntu {a ce pùntu} – loc.avv. – stato di avanzamento; dove
A ce puntu à arrivatu Dove sei arrivato?
A ce puntu stei? A che punto stai con il lavoro?
[E] Cfr. it. “a che punto”

A chiappa fierru {a chjiàppa fièrru} - nella loc.v. sciucà a chiappa fierru - (gio.), toccaferro, gioco di ragazzi in cui uno cerca di acchiappare tutti gli altri, i quali non possono essere presi se riescono a toccare un oggetto di ferro
[E] Comp. di a chiappa (Vd. acchiappà) + fierru

A cianfuni {a cianfùni} – loc.avv. - disordinatamente
[E] Comp. di a + cianfuni ( Vd. cianfoni)

A cientu a cientu {a cièntu a cièntu} – loc.avv. – in gran numero, in gran quantità
A cient’a cientu A centinaia
[E] Cfr. it. “a cento a cento”

A cridenza {a cridènza} – loc.avv. - a credito, senza immediato sborso di denaro
Accattà, venniri a cridenza Comprare, vendere a credito
[E] Comp. di a + cridenza1

A crudu {a crùdu}, Var. A grudu {a grùdu} – loc.avv. - senza alcuna dolcezza, con crudezza
L’oni operatu a crudu Lo hanno operato senza anestesia
[E] Comp. di a + crudu

A cunciertu {a cunciértu} – loc.avv., loc.agg.inv. - in armonia, in modo armonico, secondo un ordine apprezzabile
Li scarpi a cunciertu di la gonna Le scarpe in armonia con la gonna
M’agghiu vistutu a cunciertu Mi sono abbigliato in modo armonico
[E] Comp. di a + cunciertu

A cunti fatti {a cùnti fàtti} - loc.avv. - in fin dei conti, tutto considerato, in fondo, dopotutto, tutto sommato
A cunti fatti li cosi no sò sciuti tanta mali In fin dei conti, le cose non sono andate male
[E] Comp. di a + cunti (vd. cuntu) + fatti (vd. fà)

4

A cuntu {a cùntu} – loc.avv. – a conto, in acconto, come anticipo sul debito
Mettiri a cuntu Mettere in conto, aggiungere una voce a un conto aperto riservandosi di
saldarlo in futuro
Nci agghiu datu cientu liri a cuntu Gli ho dato cento lire in acconto
Pigghiti sti sordi a cuntu, lu restu quanni mi paiu Prendi questro denaro in acconto, il resto
te lo salderò quando prendo lo stipendio
[E] Comp. di a + cuntu

A cuntu di {a cùntu di} – loc.prep. - a spese di, a carico di
A cuntu mia, tua, sua A spese mie, tue, sue; pagando io, tu, lui
Prv.-Mdd: Do voddi s’abbenchia lu villanu: quanni mancia a cuntu di l’addri e quanni fatia a cuntu sua Due volte si sazia il contadino: quando mangia a spese d’altri, e quando lavora per sé Nelle sue cose il contadino va forte!
A cuntu sua Per proprio conto, cioè da solo
[E] Comp. di a + cuntu + di

A cupula {a cùpula} – loc.avv. - nella raccolta delle olive, modalità di utilizzo delle lavoratrici, che in gruppo venivano assegnate dalla fattoressa agli alberi d’ulivo
[E] Etim.incerta

A curmu {a cùrmu} – loc.avv., loc.agg.inv. - fino all’orlo, colmo al punto di traboccare,
ricolmo, strapieno
Prv.: Cientu a curmu e iunu a rasu, e pierdi tuttu curu ca fasci Cento (misure) traboccanti e una raso, e perdi tutto quello che hai fatto Se in passato hai operato in eccesso a
beneficio del prossimo e ora invece operi in modo equo, questo tuo ultimo atto, per quanto
legittimo, inficia la condotta precedente, perché appunto non corrisponde alle altrui pretese
[E] Comp. di a + curmu

A diana {a diàna} – loc.avv. – alla prima luce del giorno, l’ora del mattino
”A diana, poi, cu quiri culuri, /ca paruni rubbati a nu pittori,/ pari nu quadru d’autori”
Alla prima luce del giorno, con quei colori che di certo provengono dalla tavolozza di un
grande artista, (tu, mare), sembri una pittura (Strofa da Lu culuri di lu mari, Pinuccio Filomena)
[E] Cfr. it. ant. “alla diana” (all’alba), lat. Diāna(m) “Diana (dea della luna e della prima
luce del mattino)

A dispiettu {a dispièttu} – loc.avv.- per dispetto, per puntiglio, per ripicca, con
l’intenzione di fare dispiacere
[E] Comp. di a + dispiettu

A dispiettu di {a dispièttu di} – loc.prep. – in dispregio di, senza tenerne conto; contro o
senza il volere di qualcuno, malgrado la volontà di qualcuno, malgrado ogni ostacolo
A dispiettu di l’attani, no nc’è sciutu a fatià Malgrado la volontà del padre, non è andato a
lavorare
[E] Cfr. it. “a dispetto di”

A dò cogghiu cogghiu {a'ddò cògghjiu cògghjiu} - loc.avv. - modalità di lancio di qualcosa, a casaccio, dove capita
[E] Comp. di addò + iter. di cogghiu (vd. cogghiri)

A doppiu {a dòppiu} – loc.avv. – spec. nella loc.v. vetiri a doppiu, percepire un’immagine
come sdoppiata, soffrire di diplopia; fig., avere le traveggole, avere la vista poco chiara
(per ubriachezza o debolezza), non valutare bene le cose
[E] Comp. di a + doppiu

A drittu {a drìttu} – loc.avv. - dritto, in linea retta, direttamente
[E] Comp. di a + drittu

5

A fà granni sciamu {a fà grànni sciàmu} - loc.inter. - espressione lamentevole di chi, non
più giovane, si avvia alla senilità
[E] Comp. di a + fà + granni

A farinedda {a farinèdda} – loc. usata spec. in locc.vv. Chioviri a farinedda Pioggerellare, piovigginare (Solo 3^ Pers. sing.)
Vinii a farinedda Detto dell’impasto usato per la pasta fatta in casa, non riuscire compatto
[E] Comp. di a + farinedda

A fessa {a fèssa} – loc.avv. - stupidamente, per un nonnulla
Certi voddi si mori a fessa Certe volte si muore per un nonnulla
[E] Comp. di a + fessa

A fessa a fessa {a fèssa a fèssa}, Var. A fess’a fessa {a fèss’a fèssa} – loc.avv. – involontariamente, per caso, casualmente, accidentalemnte, fortuitamente
A fess’a fessa l’è ndrizzatu Senza volerlo, ci è riuscito
No nci pari, ma a fess’a fessa l’è saputu fai Non sembra ma casualemnte l’ha saputo fare
[E] Comp. di iter. di a fessa

A fezza {a fèzza} – loc.avv., loc.agg.inv. – in stato di ubriachezza acuta, completamente
ubriaco
Scì a fezza Essere ubriaco fradicio, prendersi una bella sbornia, ubriacarsi, sborniarsi
Mbriacu a fezza Ubriaco fradicio, completamente ubriaco
[E] Comp. di a + fezza

A fierru cavaddinu {a fièrru cavaddìnu} - loc.avv. - (intensificazione di qualità), al massimo grado, in misura superlativa
Salat'a fierru cavaddinu Salatissimo
Chiusu chiusu a fierru cavaddinu Detto di chi si è chiuso in casa e nascosto, che non si
può assolutamente trovare
[E] Comp. di a + fierru + cavaddinu

A forza {a fòrza}, Var. Pi forza {pi fòrza} – loc.avv. – per forza, in modo forzato, forzatamente, senza alcuna spontaneità, di necessità
Quanni fatii a forza, la sciurnata no nci scorri mai Quando lavori controvoglia, la giornata
non passa mai
[E] Comp. di a / pi + forza

A forza a forza {a fòrza a fòrza} – loc.avv. – con fatica, con difficoltà, duramente, faticosamente,
Agghiu lavatu nu calittoni di robbi a forza a forza, ca cu lu pozzu spiccià, nc’è vulutu la
manu di Diu Ho lavato un mastello di biancheria con sì grande fatica che per finire c’è voluta la mano di Dio
[E] Comp. di iter. dia forza

A fuina {a fuìna } – loc.avv. – alla velocità, con la velocità di una faina; sveltissimamente
[E] Comp. di a + fuina

A funciu {a fùnciu} – loc.agg.inv. – a forma di fungo
Li scarpi stritti mi facuni li pieti a funciu Le scarpe strette mi rendono i piedi a fungo
[E] Cfr. it. “a fungo”

A funnu {a fùnnu} – loc.avv. – profondamente, approfonditamente, completamente
Prima cu ti spuesi, lu zitu l’atà canosciri a funnu Prima di sposarti, il partner, lo devi conoscere profondamnete
Scii a funnu Affondare, inabissarsi; fallire
T’atà’mpegnà a funnu Ti devi impegnare con ogni energia, completamente
Prv.: Custu eti lu munnu: ci nchiana e ci vei a funnu Questo è il mondo: chi sale e chi
va a fondo (affonda)
[E] Cfr. it. “a fondo”

6

A furia di {a fùria di} – loc.prep. - a forza di, a mezzo di, sottolineando un’azione ripetuta insistentemente
A furia di cavutu Con il sole cocente
[E] Cfr. it. “a furia di”

A galla {a gàlla} – loc.avv. - a fior d’acqua, alla superficie
[E] Cfr. it. “a galla”

A giru {a gìru} – loc.avv. - il camminare, il muoversi senza precise ragioni; in giro, a
zonzo, a spasso, senza una meta precisa
[E] Comp. di a + giru

A giurni {a giùrni} – loc.avv. - a giorni; alcuni giorni sì, altri no; talvolta, a volte
[E] Comp. di a + giurni (Vd. giurnu)

A iazziri e minozziri {a iàzzir’ e minòzziri} – loc.avv. – a pezzettini
[E] Comp. di a + iazziri (pl.irr. di *azzu “tagliato minutamente in pezzettini”, der. di accià
(con –cc- in –zz-) + a + minozziri (pl.irr. di minuzzu “minuzzo, pezzettino, briciola, frammento”)

A intrauardiu {a intrauàrdiu}, Var. A ntrauardiu {a ntrauàrdiu} - loc.avv. - a livello, allineato
Mettiri a ntrauardiu Allineare, livellare
Stà a ntrauardiu Essere allineato, chiudere combaciando perfettamente
[E] Comp. di a + in– + trauardiu (Cfr. it. “traguardo”)

A ionza a ionza {a iònza a iònza}- loc.avv.- a oncia a oncia, a poco a poco, centellinando
[E] Comp. di iter. di a + ionza (Vd. onza)

A iunu catunu {a iùnu catùnu} – loc.avv. - demandando l’adempimento di un compito a
altri, ossia quando ciascuno si aspetta che l’altro faccia ciò che non si vuole fare
[E] Comp. di a + unu + catunu

A iurmu {a iùrmu} – loc.avv. - nel gioco della passatella, chi resta senza bere, forse con
allusione all’olmo come sostegno della vite
Lassà, scii, ristà a urmu Lasciare, andare restare olmo; restare ingannato, beffato
[E] Comp. di a + urmu

A l’a spassu {a l’a spàssu}, Var. A l’a spassa {a l’a spàssa} - loc.avv. - oziosamente,
senza lavoro, senza fare nulla
Stocu a l’a spassa Sono disoccupato
[E] Comp. di a + l’ + a + spassu │”spassa”, var. f. di spassu

A l’addasciuna {a l’addasciùna} – loc.avv. - a digiuno, senza mangiare o senza aver mangiato
Prv.: Ci stè spietti e no cuscini, la sera ti cuerchi a l’addasciuna Se stai a aspettare e non
cucini, la sera ti corichi a digiuno Lo si dice alla donna che indugia alquanto a sbrigare i
lavori domestici
[AIS, st a lla da na āvi da ars ra, sono a digiuno fin da ier sera, p. 77]
[E] Comp. di a + la + addasciuna
A l’ammucciu {a l’ammùcciu) – loc.avv. –
▲1., modalità di caccia per cui ci si apposta lungo il perimetro dei boschi in attesa dei tordi, in particolare la sera, i quali ritornano per la notte al proprio ricovero fra i cespugli
▲2., il ricoverarsi, spec. per la notte, in particolare dei tordi
[E] Comp. di a + lu + ammucciu

A l’annamienti {a l’annamiènti} - loc.avv. – per intuito, d’intuito
No sapeva ca Sinodda era figghia a Cuncetta, poi mi n’agghiu sciutu a l’annamienti Non
potevo immaginare che Rosa fosse figlia di Concetta, poi l’ho scoperto con semplici indagini genealogiche
[E] Comp. di a+ l’ + annamienti (Vd. annamientu)

7

A l'antica {a l'antìca} - loc.avv., loc.agg.inv. ▲1., loc.avv. - al modo degli antichi (secondo il costume antico, sobrio e semplice; spreg.:
in maniera vecchia, superata, poco o nulla aggiornata rispetto ai tempi
Si vesti a l'antica Veste in modo antiquato
▲2., loc.agg.inv. - legato a schemi e tradizioni passati, o a principi di austera sobrietà
Eti nu picca di chiù a l'antica È un po' troppo all'antica (nel senso negativo di superato)
Na femmina a l'antica Una donna antiquata
N'ommu a l'antica Uomo schietto, semplice, probo
[E] Cfr. it. "all'antica"

A l’anzica tova {a l’ànzica tòva} – loc.inter. – accidenti a te
[E] Etim.incerta

A l’appeti {a l’appèti} – loc.avv. – a piedi, camminando, passeggiando
Prv.: Lu Stunesi, pi na manciata, veni da Stuni a l’appeti L’Ostunese, per una mangiata,
viene da Ostuni a piedi. Definizione campanilistica
[E] Comp. di a + l’ + appeti (propr. a peti)

A l’arretu {a l’arrètu} – loc.avv. - all'indietro, a ritroso, in senso opposto a quello normale
[E] Comp. di a + l’ + arretu

A l’arta {a l’àrta} – nella loc.v. stà a l‘arta - stare all’erta, stare attento, vigilare attentamente, usare cautela
[AIS, stá all’árta f nu a mménzanótt, vegliare fino a mezzanotte, p. 89]
[E] Cfr. it. “all’erta”

A l’attantuna {a l’attantùna}, Var. A l’attantunu {a l’attantùnu}, A l’attantuni {a
l’attantùni} – loc.avv.- a tentoni, alla cieca
Si ni scì la lusci e a l’attantuna scì acchievu li lumini e la cannela Se ne andò la corrente, e
a tentoni trovai i fiammiferi e la candela
[E] Comp . di a + l’ + attantuna (der. di attantà con -una)

A l’impieti {a l’impièti}- loc.avv. – in piedi, in posizione eretta
Stocu a l’impieti Sto in piedi
[AIS; stá a ll’imp di, stare in piedi, p. 88]
[E] Comp . di a + l’ + impieti (in- > im- + pieti)

A l’intrasatta {a l’intrasàtta} – loc.avv.- in modo inaspettato e improvviso, all'improvviso, inaspettatamente
A l’intrasatta agghiu statu chiamatu pi scì fori All’improvviso sono stata chiamata per andare in campagna
[AIS, tras rənə all’ìntrasátti, p. 99]
[In VDS, all’intrasatti, all’improvviso, d’un tratto]
[E] Dalla loc. lat. in transactum con a la – Cfr. fr. ant. a l’entresait │R.E.W. 4510

A l’urtima {a l’ùrtima}. Var. A l’urtumu {a l’ùrtumu} - loc.avv. - all’ultimo momento,
alla fine
[E] Cfr. it. “all’ultimo”

A l’usu {a l’ùsu} – loc.avv., loc.prep. ▲1., loc.avv. - come al solito, al modo solito, come di consueto
A l'us'anticu  anticu
No fa' a l’usu Non fare come di consueto
No fa' la scamosa a l’usu tua Non divulgare quanto sentito come sei solita
▲2., loc.prep. - alla maniera di, secondo l'usanza, il costume di
A l'usu di Carvigni!? Locuzione ironica avverso chi si comporta rozzmente, ossia senza finezza ed eleganza
[E] Comp. di a + l’ + usu

8

A la bona {a la bòna} – loc.agg.inv., loc.avv. - semplice, non ricercato, informale, cordiale, dai modi familiari; in modo approssimativo, alla bell’e meglio
Eti nu uagnoni a la bona È un ragazzo semplice, dai modi familiari
L’è agghiustatu a la bona Lo ha riparato in modo approssimativo
[E] Cfr. it. “alla buona”

A la buccuna {a la buccùna} – loc.avv., loc.agg.inv – sul punto di cadere; storto, inclinato, pendente
La scala stava a la buccuna e iè caduta La scala stava in bilico ed è caduta
[E] Comp. di a + la + buccuna (der di buccà con -una)

A la bunisina {a la bunisìna} – loc.avv. - veramente, davvero; della pioggia che cade in
maniera leggera e continua
Stè chiovi a la bunisina Piove costantemente ma dolcemente
[E] Dal fr. bon sens “buon senso” con a la

A la buscia {a la buscìa} – loc.avv. - per burla, per scherzo; simulando una situazione o
un’azione per scherzo o per gioco
[E] Comp. di a + la + buscia

A la cannuccia {a la cannùccia} - nella loc.v sciucà a la cannuccia - (gio.), gioco dei
bambini di un tempo, i quali utilizzavano un cannello o un tubo di plastica per lanciare coni
di carta
[E] Comp. di a + la + cannuccia

A la dietro culu {a la diètro cùlu} – loc.avv. - all’indietro, a ritroso, in senso opposto a
quello normale
[E] Cfr. it. “a culo indietro”

A la dufriscata {a la dufriscàta} – loc.avv. – nelle ore fresche della sera, col fresco, la sera
dopo il tramonto, quando comincia a far fresco
[E] Comp. di a + la + dufriscata (Vd. addufriscà)

A la facca facca {a la fàcca fàcca} – loc.avv. - per finta, simulando una situazione o
un’azione per scherzo o per gioco
T’agghiu dittu na cosa a la facca facca e tu nci à cridutu Ti ho detto una cosa per gioco e
tu ci hai creduto
[E] Comp. di a + la + iter. di facca

A la facci {a la fàcci} – loc.inter. - esprime sorpresa, invidia e sim.; accidenti, accipicchia
A la facci sova! Alla faccia sua! escl. di spregio volgare
[E] Cfr. it. “alla faccia”

A la facci di {a la fàcci di} – loc.prep. - per dispetto a qualcuno
A la facci di cinca mi voli mali! Alla faccia di chi mi vuole male! A suo dispetto
[E] Cfr. it. “alla faccia di”

A la grapara {a la grapàra}, Var. A la crapara {a la crapàra} – loc.avv. – grossolanamente, in modo rozzo, con scarsa finezza
[E] Comp. di a + la + grapara (Vd. graparu)

A la grossa {a la gròssa} – loc.avv. – non a regola d’arte, senza cura, grossolanamente
[E] Cfr. it. “alla grossa”

9

A la iatta cieca {a la iàtta cièca} – nella loc.v. sciucà a la iatta cieca – (gio), gioco in cui
uno dei partecipanti, a occhi bendati, cerca di afferrare e riconoscere un altro, che, se identificato, verrà poi a sua volta bendato
a
[AIS, a u āmu a lla yátta
, giocare a mosca cieca, p. 106]
[In VDS, jattacèca, mosca ceca (giuoco)]
[E] Comp. di a + la + iatta + ceca (Cfr. it. “cieca”)

A la iatta luna {a la iàtta lùna} – loc.avv. – gattoni, gatton gattoni, procedendo con le mani e le ginocchia poggiate per terra
[AIS, kaminá a lla yátta l na, p. 106]
[In VDS, cammina alla jatta luna, egli cammina col dorso piegato per non farsi vedere]
[E] Comp. di a + la + iatta + luna

A la lampa a la lampa {a la làmpa a la làmpa}– nella loc.v. sciucà a la lampa a la lampa
– (gio.), gioco infantile che si svolge con questa singolare filastrocca:
A la lampa a la lampa / chiovi e scampa / scampa la furtuna / e iu ni ziccu iunu Lampi tuoni e fulmini / piove e spiove / fugge via la fortuna / e io ne acchiappo uno – Chi conduce il
gioco, ha la mano aperta con il palmo in giù. I bambini col dito indice toccano il palmo della mano, Al termine della filastrocca, il capo chiude di colpo la mano; il bambino che non
ritrae in tempo il dito è così preso prigioniero; deve quindi pagare il pegno
[E] Comp. di iter. di a + la + lampa (Var. f. di lampu)

A la leggi {a la lèggi} – nella loc.v. sciucà a la leggi – (gio.), fare la passatella. Gioco che
si svolge nelle osterie fra un gruppo di avventori: scelti a tocco o con carte da gioco un
“padrone” e un “sottopadrone”, questi decidono a chi passare e far bere a turno il vino acquistato in comune, in modo che però qualcuno resti alla fine senza bere
[E] Comp. di a + la + leggi

A la luegnu {a la luègnu} – loc.avv. – con il passare del tempo, a lungo andare
Lu broti, a la luegnu, fasci mali a lu malatu Dare sempre brodo all’ammalato fa male
[E] Cfr. it. “alla lunga”

A la luna {a la lùna} – nella loc.v. sciucà a la luna – (gio.), gioco dei ragazzi, si fa saltando sopra il dorso chinato di altri ragazzi
[E] Comp. di a + la + luna

A la marina {a la marìna} – loc. – nella parte del territorio carovignese che è verso il mare, coltivato a olivi (contrapposto a a la serva)
[E] Comp. di a + la + marina

A la mazzafaresi {a la mazzafarèsi} – loc.avv. – completamente, distruttivamente, radicalmente. Spec. modalità di potatura, appunto, in maniera radicale
[E] Comp. di a + la + mazzafaresi

A la megghiu {a la mègghjiu} – loc.avv. - nel modo migliore possibile limitatamente alla
situazione, alla men peggio, come meglio si può, arrangiando
[E] Cfr. it. “alla meglio”

A la minuta {a la minùta} – loc.avv. – al dettaglio
[E] Cfr. it. “al minuto”

A la naca di lu sorgi {a la nàca di lu sòrgi} – (gio.), ripiglino, gioco infantile che consiste
nell’ottenere una serie di figure differenti l’una dall’altra e in modi via via più complicati,
facendo passare una cordicella chiusa a anello dalle mani di un giocatore a un altro
[E] Comp. di a + la + naca1 + di + lu + sorgi

10

A la nuta {a la nùta} – loc.avv. - nudo, senza nulla addosso
Certi manciuni e bevuni a la nuta Certi mangiano e bevono stando nudi
M’agghiu sunnatu ca mmienz’a la chiazza tutti scevuni a la nuta Ho sognato che in piazza
tutti andavano nudi
No assii a la nuta cu stu friddu Non uscire senza nulla addosso con questo freddo
Sceva a la nuta Andava nudo
Si curcò a la nuta Si coricò nudo
[AIS, álla n ta, nudo pl. │ēra t tta á lla n ta, era tutta nuda, p. 13]
[In VDS, alla nuta, loc.avv., nudo, in modo nudo]
[E] Comp. di a + la + nuta (Vd. nutu)

A la parti {a la pàrti} – loc.avv – in società, insieme, in comune, in collaborazione
Fà a la parti Fare a metà, dividere, spartire
Stocu a la parti cu fratima Sto in società con mio fratello
[E] Comp. di a + la + parti

A la picurina {a la picurìna}- loc.avv. - nel coito, con l’uomo alle spalle della donna, che
si trova carponi davanti a lui
[E] Cfr. it. “alla pecorina”

A la pupa {a la pùpa} - nella loc.v. sciucà a la pupa - (gio.), giocare con la bambola, gioco infantile tipicamente femminile. Le bambole venivano confezionate con ritagli di stoffa,
riempite con sabbia, segatura, paglia, granturco, stracci. Gli occhi, il naso e la bocca erano
ricamati. I capelli, di lana
[E] Comp. di a + la + pupa

A la ricurdata {a la ricurdàta} – loc.avv. (con la specificazione dell’aggettivo possessivo
mea, tova, sova, ecc.) - secondo la propria volontà (mia, tua, sua, ecc.)
[E] Comp. di a + la + ricurdata

A la ripa {a la rìpa} – loc.avv. - in posizione defilata
[E] Comp. di a + la + ripa

A la rota {a la ròta} – nella loc.v. sciucà a la rota – (gio.), gioco dei ragazzi di un tempo
che facevano ruotare un cerchione della ruota di bicicletta, spingendolo direttamente con
un'apposita guida in ferro o in legno
[E] Comp. di a + la + rota

A la sanfasò {a la sanfasò} – loc.avv. - alla buona, senza eccessiva cura, in modo piuttosto
sciatto
[E] Fr. sans facon propr. “senza atto cerimonioso”

A la scazzata {a la scażżàta} – loc.avv. - a piedi nudi
E balla Cicciu di tata / e balla a la scazzata / ci Cristu no nci chiovi / t'agghià fà li scarpi
novi / senza pigna e senza soli E balla Francesco, figlio di papà / balla scalzo / se non piove
/ di farò le scarpe nuove / senza suole di sughero, anzi senza le suole (filastrocca)
[E] Comp. di a + la + scazzata (Vd. scazzà)

A la scunnuta {a la scunnùta} – loc.avv. – di nascosto, in segreto, in modo da non farsi
vedere da nessuno, nascostamente, segretamente
[E] Comp. di a + la + scunnuta (Vd. scunnutu)

A la scusa {a la scùsa} – loc.avv. - di nascosto, nascostamente, segretamente, in modo da
non farsi vedere da nessuno
[E] Comp. di a + la + scusa

A la scusa di {a la scùsa di} – loc.prep. - di nascosto da, senza mettere al corrente,
all’insaputa di
[E] Comp. di a + la + scusa + di

A la serva {a la sèrva} – loc. – nella parte del territorio carovignese che è verso la collina,
coltivato a olivi (contrapposta a la marina)
[E] Comp. di a + la + serva

11

A la sghirsanti {a la śghirsànti} – loc.avv. – per scherzo, per finta, non sul serio, senza
una reale intenzione o adesione
[e] Comp. di a + la + sghirsanti

A la sicurduna {a la sicurdùna} – loc.avv. - di sorpresa, all'improvviso, in modo inaspettato, a tradimento, senza che se lo aspetti. Lo minaccia chi vuol vendicarsi di un’offesa subita, appunto con la certezza di riuscire nel proprio intento, cioè a colpo sicuro
Stava sicura sicura a spià nta lu barò, è vinutu maritima a la sicurdua e m’è fattu sbantà
Ero intenta a rovistare nell comò, inaspettatamente, è venuto mio marito e mi ha fatto spaventare
M’è datu nu siricchiali a la sicurduna Mi ha dato uno schiaffo quando meno me
l’aspettavo
[E] Prob. dal lat. ad securum damnum “a colpo sicuro”, ovvero dal lat. sine corde uno
“senza alcuna ragione (apparente)” │ Cfr. ted. enzeihe durch ohne “senza alcun annuncio“

A la sitella {a la sitèlla}, Var. A la zitella {a la zitèlla} - nella loc.v. sciucà a la sitella (gio.), gioco infantile tipicamente femminile, per il quale si adoperava un setaccio per la farina e un paio di forbici. Formulata la domanda, ad es.: "Mi sposerò?", si tenevano le forbici per un attimo in equilibrio sulla rete. La risposta, positiva o negativa, dipendeva dal lato
di caduta, appunto, delle forbici.
[E] Comp. di a + la + sitellaa

A la smersa {a la śmèrsa} – loc.avv., loc.agg.inv. - alla rovescia, in posizione capovolta o
rovesciata; all’inverso, al contrario, all’opposto
A la smersa!? Esclamazione ironica di contrarietà avverso chi dice o fa il contrario di ciò
che dovrebbe dire o fare
Camisa a la smersa Camicia rivoltata, con la parte interna messa al di fuori
Capu a la smersa Soggetto alquanto balzano, bizzarro, stravagante
Ce t’à fattu la crosci a la smersa!? Ti sei fatto la croce al contrario!? Il basitan contrario
S’è fattu la crosci a la smersa Detto di chi esprime contrarietà avverso qualcosa di inopportuno o sconveniente da altri detto o fatto
Tu capisci sempri a la smersa Tu capisci sempre al contrario
Tu fasci tuttu a la smersa Tu fai tutto in modo contrario alle aspettative
Vuddà a la smersa  vuddà
[E] Comp. di a + la + smersa

A la stacchia {a la tàcchjia} - nella loc.v. sciucà a la stacchia – (gio.), gioco fanciullesco
di un tempo, consistente nel percorrere, con difficoltà decrescenti (la difficoltà massima
con gli occhi bendati), una serie ordinata di spazi tracciati per terra col gesso o col carbone
[E] Comp. di a + la + stacchia

A la vantagna {a la vantàgna} – loc.avv. - al riparo dal vento; a solatio
[E] Comp. di a + la + vantagna

A la veramenti {a la veramènti} - loc.avv. - sul serio, senza scherzi, davvero, veramente,
per davvero
[E] comp. di a + la + veramenti (Vd. avveramenti)

A la zitta zitta {a la zìtta zìtta} – loc.avv. - senza avvisare nessuno, alla chetichella
[E] Comp. di a + la + iter. di zitta – Cfr. it. “a la zitta”

A la zuvarra {a la żuvàrra} – loc.agg.inv. - alla maniera degli zuavi; di calzoni molto larghi e corti fino al ginocchio, dove sono stretti da un elastico o una fascia
[E] Cfr. it. “alla zuava”

A lampu {a làmpu} – loc.avv. – in brevissimo tempo, immediatamente, in un attimo, rapidissimamente, in un lampo
È nuttu na cascitedda di fogghi, a lampu si li so’ allapati tutti Ha portato una cassetta di
verdura, in un lampo se la sono mangiata come api sulla preda
[E] Comp. di a + lampu

12

A li calati {a li calàti} – loc.avv. – modalità e tempi venatori; in particolare, detto del passaggio di stormi di tordi (1° ottobre), di beccacce, di anatre selvatiche
[E] Comp. di a + li + calati (Vd. calata)

A li capri capri {a li càpri càpri} - loc.avv. - in modo selezionato, prendendo la parte migliore e più scelta, scegliendo il fior fiore
Ci stè scuresci, meniti a li capri capri Se sta per farsi sera, raccogli le olive migliori Detto
alle braccianti agricole che raccolgono le olive
[E] Comp. di a + li (vd. lu) + capri (vd. capu)

A li cartelli {a li cartèlli} - nella loc.v. sciucà a li cartelli - (gio.), gioco infantile di un
tempo
[E] Comp. di a + li (vd.lu) + cartelli (vd. cartella)

A li pitruddi {a li pitrùddi} – (gio.), gioco infantile con cinque pietruzze, sparpagliate o
ben ordinate, tra due o più avversari, in diverse fasi (a la iuna, a la doi, a la treti, a la quattru, a mani chiena, a lassa e pigghia, a li tutti, a lu ponti, a la furcedda, a l’anieddu, a gira e vodda o a li punti)
[E] Comp. di a +li + pitruddi (Vd. petra)

A li quattu cantuni {a li quàttu cantùni} – (gio.), gioco dei quattro cantoni; gioco fanciullesco che si fa tra cinque individui, di cui quattro disposti agli angoli di un quadrilatero e
uno al centro, il quale deve cercare di prendere uno dei loro posti quando questi vengono
scambiati
[E] Comp. di a + li + quattu (Vd. quattru) + cantuni (Vd. cantoni)

A li rizzi {a li rìzzi} – nella loc.v. scii a li rizzi – andare a fare all’amore, appartarsi per
amoreggiare
Stoni voni a li rizzi Stanno andando a fare l’amore
[E] Comp. di a+ li + rizzi (Vd. rizzu)

A li scaleddi {a li scalèddi} – propr. a la via di li scaleddi - alla odierna Via Duca degli
Abruzzi, un tempo formata di scalini
[E] Comp. di a + li + scaleddi (Vd. scala)

A li scarti {a li scàrti} – nella loc.v. minà a li scarti - scegliere cose che normalmente
vengono scartate, prendere la parte peggiore di qualcosa
[E] Comp. di a+ li + scarti (Vd. scartu)

A li voddi {a li vòddi} – loc.avv., loc.cong. ▲1., loc.avv. – alle volte, delle volte, certe volte, qualche volta, di tanto in tanto
A li voddi capita ca … Qualche volta succede che…
▲2., loc.cong. – casomai, nell’eventualità che, se per caso, nel caso che
A li voddi t’acchi passannu di nanti a casa, trasi ca t’agghià cuntà tutti cosi Se per caso ti
trovi a passare davanti a casa mia, entra perché devo riferirti le cose per filo e per segno
A li voddi ti ricuerdi lu fattu di l’adda sera, l’amà scì disciri Se per caso ti viene in mente il
fatto dell’altra sera, dobbiamo correre a riferirlo a chi di dovere
[E] Comp. di a + li + voddi (Vd. vodda)

13

A lu + infinito {a lu ..... } - loc.v. - in, con valore temporale e in forma articolata, più l'infinito, indica l'azione durante la quale avviene un'altra A l'assì, li venn'a menti ca s'era scurdatu li chiei di casa Uscendo di casa si ricordò d'aver
dimenticato le chiavi
A lu nchianà mi veni l'affannu, non'a lu scenniri! Salendo, mi prende l'affanno, non scendendo!
A lu nchianà sobb'a la lammia capì ca lu figghiu l'era pigghiatu pi fessa Mentre saliva sul
terrazzo comprese che il figlio l'aveva preso in giro
A lu scenniri da la scala si sintì bruttu Si sentì male scendendo dalla scala
A lu spartiri, si veti l'amicu Nello spartirsi (la preda, un guadagno, ecc.), si vede se l'amico
è tale
A lu trasì nta la scola, nta mari, nta casa Entrando a scuola, in acqua, in casa
A lu turnà da fori, s'acchiò cu lu lu cumpari Nel tornare dalla campanga, incontrò il compare
Prv.-Mdd.: A l’avvì eti nu buenu figghiu; a lu dà, nculu si la pigghia Quando deve avere, è un bravo figliolo, quando deve dare, nel sedere se la piglia Nel senso che fa lo gnorri,
fa finta di non capire
[E] Comp. di a + lu + inf.

A lu bisuegnu {a lu bisuègnu} – loc.avv. - all’occorrenza, in caso di necessità, quando occorra
[E] Cfr. it. “al bisogno”

A lu friddu {a lu frìddu} – loc.avv. – in luogo o ambiente non riscaldato
Agghiu statu a lu friddu e m’agghiu custipatu Sono stato al freddo, e mi sono raffreddato
[E] Cfr. it. “al freddo”

A lu largu {a lu làrgu}– loc.avv. - in mare aperto, lontano dalla costa, non nei paraggi,
non nelle vicinanze, non nei dintorni
[E] Cfr. it. “al largo”

A lu luegnu {a lu luègnu} – loc.avv. - alla lunga, alla fine, col tempo, con il passare del
tempo, a lungo andare
[E] Comp. di a + lu + luegnu

A lu megghiu {a lu mègghjiu} – loc.avv. - sul più bello, nel momento più importane, migliore
Stà manciammu sott’a n’arvulu d’alia e a lu megghiu s’è misu a chioviri Stavamo mangiando sotto un ulivo, e sul più bello è piovuto
[E] Comp. di a + lu + megghiu

A lu megghiu ca {a lu mègghjiu ca} – loc.cong.- proprio quando
A lu megghiu ca n’erima spusà, è sciutu surdatu Proprio quando dovevamo sposarci, è partito militare
[E] Comp. di a+ lu + megghiu + ca

A lu scuru {a lu scùru} – loc.avv. – al buio, senza luce, nell’oscurità
[E] Comp. di a + lu + scuru

A lu spartu {a lu spàrtu} – loc.avv. - al momento della spartizione, della ripartizione, della
divisione degli utili o del bottino
[E] Comp. di a + lu + spartu

14

A lu spissu {a lu spìssu} – loc.avv. - spesso, di frequente, sovente
Prv. Cunti a lu spissu, ca l’amiscizia dura Rendiconti frequenti, e l’amicizia dura
L’amicizia, sempre alla pari
[E] Comp. di a + lu + spissu

A lu strittu {a lu trìttu} – loc.avv. - in una situazione dalla quale non c’è via di uscita, in
una situazione critica da cui non c’è via di salvezza, con le spalle al muro
A lu strittu ti vogghiu! Esclamazione di minaccia avverso chi ci ha cagionato un torto
Mu c’à cappatu a lu strittu Ora che non mi puoi più sfuggire
[E] Comp. di a +lu + strittu

A lu surenu {a lu surènu} – loc.avv.- a ciel sereno, all'aria serotina, al freddo della notte,
nell’aria aperta della notte. Un tempo, la notte, si metteva l'acqua a lu surenu per renderla
più fresca
[E] Comp. di a + lu surenu

A lu tuzzu {a lu tùzzu} – nella loc.v. sciucà a lu tuzzu - (gio.), lett. giocare al tocco: ci si
pone in cerchio, prendendosi per mano con il viso rivolto all’interno. Un giocatore resta
fuori, tocca uno dei compagni, e via di corsa. Il giocatore prescelto, al tocco, corre in senso
contrario. Chi arriva per primo nel posto lasciato libero, vince. Dopo due o più andate perse, il giocatore è costretto a pagare il pegno
[E] Comp. di a + lu + tuzzu

A maddoni {a maddòni} – loc.avv. – modalità di arrotolamento e annodamento della lana
ottenuta con la tosatura delle pecore
[E] Comp. di a + maddoni

A mala parti {a màla pàrti} – nella loc.v. pigghià a mala parti – prendere a mal volere,
mostrare risentimento, impermalirsi per qualcosa
[E] Cfr. it. “prendere in mala parte”

A malapena {a malapèna} – loc.avv. - a stento, a fatica, per il rotto della cuffia
Lu mieru è cacciatu a malapena nta lu capasoni Il vino, a stento, è andato nella botte
[E] Cfr. it. “a malapena”

A mali palori {a màli palòri} – nella loc.v. pigghià a mali palori - prendere a male parole, insultare
[E] Comp. di a + mali + palori (Vd. palora)

A man’a mani {a màn’a màni} – loc.avv. – per mano
M’arraccumannu, chiappiti man’a mani cu sorda Mi raccomando, tieniti per mano con tua
sorella
Scii a man’a mani Tenersi per mano, l’uno la mano dell’altro
[E] Comp. di iter. di a + mani (Vd. manu)

A manetti {a manètti} – nella loc.v. purtà a manetti (li saccuri) – modo efficiente per caricare sacchi stracolmi di mandorle, olive, ecc. su un carro: operazione da effettuare in due,
poggiando il sacco sulle mani strette, sinistra dell'uno con destra dell'altro, e sollevando il
sacco per le estremità inferiori (rispettivamene, un lembo con la mano destra libera, e, simultaneamente, l'altro lembo con la mano sinistra libera)
[E] Comp. di a + manetti (der. di manu con –etti)

A mani dretta {a màni dretta} – loc.avv., loc.agg.inv. –
▲1., loc.avv. – verso destra, a destra, dalla parte destra
Vanci nanti e po’ gira a mani dretta Vai avanti e poi volta a destra
▲2., loc.agg.inv. – di destra, della parte destra
Pigghia la strata a mani dretta Prendi la strada di destra
[AIS, a mmāni drétta, dal lato destro, p. 11]
[E] Comp. di a + mani dretta (Vd. manu)

15

A mani manca {a màni mànca} – loc.avv., loc.agg.inv. –
▲1., loc.avv. – verso sinistra, a sinistra, dalla parte sinistra
Atà scì a mani manca Prosegui verso sinistra
▲2., loc.agg.inv. – di sinistra, della parte sinistra
Statti zitta, ci no mu t’arriva nu mustazzoni a mani manca nta li musi Fai silenzio, altrimenti ti ammollo uno schiaffo con la sinistra sulla bocca
[AIS, a mmāni máŋ a, dal lato sinistro, p. 11]
[E] Comp. di a + mani manca (Vd. manu)

A manusmersa {a manuśmèrsa} – loc.avv. - di schiaffo violento sul viso, dato appunto
con il dorso della mano
[E] Comp. di a + manu + smersa

A menti {a mènti} – loc.avv. - a memoria
Tinii a menti Ricordare, rammentare
[E] Cfr. it. “a mente”

A menti a menti {a mènti a mènti} – loc.avv. - detto a proposito di qualcosa che ci scappa
di mente, pur con la nostra ferma volontà di fermarlo nella memoria
[E] Comp. di iter. di a + menti

A menzabbotta {a menzabbòtta} – loc.avv. - a azione incompleta, a metà, subito, immediatamente, prontamente
[E] Comp. di a + menza (Vd. mienzu) + botta

A milli a milli {a mìlli a mìlli} – loc.avv. – a migliaia, in gran numero
[E] Cfr. it. “a mille a mille”

A mueddu {a muèddu} – loc.agg.inv., loc.avv. - a mollo, in umido, intriso d’acqua, bagnato, nell’acqua o in altro liquido
La sola di li scarpi a mueddu La suola delle scarpe a mollo
Li robbi a mueddu I panni a mollo
Pasuli, favi, ciciri a mueddu Fagioli, fave, ceci a mollo
Stà a mueddu Stare a mollo
[AIS, méttərə a mmwéddu, p. 83]
[E] Comp. di a + mueddu

A mumenti {a mumènti} – loc.avv., loc.cong. –
▲1., loc.avv. - da un momento all’altro, tra poco
▲2., loc.cong. – per poco non
A mumenti scoppu Per poco non cado
[E] Comp. di a + mumenti

A murtoriu {a murtòriu} – nella loc.v. sunà a murtoriu - suonare a morto; di campane,
suonare con rintocchi molto lenti per annunciare la morte di qualcuno
[E] Comp. di a + murtoriu

A muzzu {a mùzzu} – loc.avv. - all’ingrosso, approssimativamente, all’incirca, grosso modo, a occhio, a occhio e croce
[E] Comp. di a + muzzu

A n’adda vanna {a n’àdda vànna} – loc.avv. – altrove, in altro luogo
Lu postu stè’ccupatu, và settiti a n’adda vanna Il posto è occupato, vai a sederti altrove
M’acchiava a n’adda vanna quann’è successu lu fattu Mi trovavo in altro luogo quando è
successo il fatto
No ti pozzu dà nu passaggiu, c’agghià scì a n’adda vanna Non ti posso dare il passaggio
perché sono diretto altrove
Nu abitamu a n’adda vanna Noi abitiamo altrove
[E] Comp. di a + na + adda (Vd. addu) + vanna

A ncueddu {a ncuèddu} – loc.avv. - a cavalluccio, a cavalcioni sulle spalle, sul dorso
[E] Comp. di a + ncueddu (Vd. cueddu)

16

A nturtigghiuni {a nturtigghjiùni} – loc.avv. – modalità di lancio violento a tortiglione o a
spirale di oggetti avverso qualcuno o qualcosa; con moto, percorso, traiettoria a spirale,
alla cieca
Ci no ti stè zitta, t’agghià vintulà nu scarpu a nturtigghiuni, ca ci ti lu vò micciu, ti spaccu
la capu Se non fai silenzio, ti lancio una scarpa a tortiglione, e se ti colpisco, ti spacco la
testa
Nci minò na furcina a nturtigghiuni e li cicò nu uecchiu Gli buttò una forchetta con violenza e con moto a spirale, e gli cecò un occhio
Pi la rabbia nc’è minatu la seggia a nturtigghiuni Per la rabbia gli ha scagliato contro una
sedia con moto a spirale
[E] Comp. di a + nturtigghiuni (Der. di nturtigghià con –uni)

A nzidda a nzidda {a nzìdda a nzìdda}, Var. A nziddi a nziddi {a nzìddi a nzìddi} –
loc.avv. - a goccia a goccia, una goccia per volta, a gocce, poco per volta, lentamente, poco a poco
[E] Comp. iter. di a + nzidda (Vd. anzidda, anziddu)

A palati {a palàti} – loc.avv. – in gran quantità
Fasci sordi a palati Guadagna soldi a palate
[E] Cfr. it. “a palate”

A pani masticatu {a pàni ma ticàtu} – loc.avv. - modalità di crescere un bambino, con
tutte le cure e attenzioni possibili
[E] Comp. di a + pani + masticatu (Vd. masticà)

A parti {a pàrti}, Var. Apparti {appàrti} – loc.avv., loc.prep. - separatamente, eccetto, a
eccezione di
A parti ca 
A parti li spesi A parte le spese, spese a parte
A parti lu fastidiu ca n’amu pigghiatu A parte il fastidio che ci siamo presi
A parti lu fattu ca 
Fammi cuntu a parti Mi faccia un conto a parte
Li fichi ti li mannu a parti I fichi te li invio separatamente
Scherz’a parti Parlando seriamente
[E] Comp. di a + parti

A parti ca {a pàrti ca}, Var. Apparti ca {appàrti ca} – loc.cong. - fermo restando che, è
scontato che
[E] Comp. di a + parti + ca

A parti lu fattu ca {a pàrti lu fàttu ca} - loc.cong. - con riferimento a qualcosa cui si evita
di dare particolare peso perché in correlazione con qualcosa di più rilevante - senza considerare, non tenendo conto
A parti lu fattu ca ni l'è nuttu cu li commiti sua, no è pi nienti buenu Senza considerare che
ci è stato consegnato in ritardo, il lavoro comunque non va bene
A parti lu fattu ca stè chiovi, ma no nci vogghiu iescu propia iu A parte che piove, non ho
affatto voglia di uscire
[E] Comp. di a + parti + lu + fattu + ca

A paru {a pàru} – loc.avv. - perfettamente, alla perfezione, pienamente, alla pari, allo
stesso grado o livello
[E] Comp. di a + paru

A pesci a fuecu {a pè ci a fuècu}– nella loc.v. scii a pesci a fuecu - pescare sugli scogli
con fiocina e lampada a acetilene, in acque basse
[E] Comp. di a + pesci + a + fuecu

A pezza da pieti {a pèzza da pièti} – nella loc.v. pigghià a pezza da pieti - trattare qualcuno senza riguardi, in malo modo
[E] Comp. di a + pezza + da + pieti (Vd. peti)

17

A picca a picca {a pìcca a pìcca} – loc.avv. - a poco a poco, un po’ alla volta, un po’ per
volta, piano piano, adagio adagio, lentamente.
[E] Comp. della iteraz. di a + picca

A picuredda {a picurèdda} – loc.avv. - carponi, con le ginocchia e le mani appoggiate a
terra
Lu piccinnu si cumencia a lassà, e ogni tanta vè a picuredda Il bambino comincia a lasciarsi, e ogni tanto cammina carponi
[E] Comp. di a + picuredda (Vd. pecura)

A pinnaculu {a pinnàculu} - nella loc.v. sciucà a pinnaculu – (gio.), pinnacolo, gioco di
carte simile al ramino, si gioca fra due o quattro giocatori con un mazzo di 52 carte
[E] Cfr. it. "pinnacolo"

A pinnieddu {a pinnièddu} – loc.avv. - alla perfezione, a meraviglia, perfettamente
Sta vesta mi vei a pinnieddu Questo vestito mi va a pennello
Sti scarpi mi voni a pinnieddu Queste scarpe calzano a pennello
[E] Cfr. it. “a pennello”

A pinninu {a pinnìnu} - loc.avv. - a pendio, in pendenza
[E] Comp. di a + pinninu2

A pinnuloni {a pinnulòni} – loc.agg.inv., loc.avv. – penzoloni, ciondoloni
Zumpa da sus’abbasciu nu uagnoni / cu ncapu tanta ciacciuli a pinnuloni Viene giù un
giovane / con numerose nappe penzoloni (Versi da L’Ottava di Bervideri, Pinuccio Carlucci)
[E] Comp. di a + pinnuloni

A piriculu cu {a pirìculu cu} - loc. cong. - per poco non, rischiare di
[E] Comp. di a + piriculu + cu

A pisciaturu {a pi ciatùru} – loc.agg.inv. – volg., di acqua non fresca, imbevibile
[E] Comp. di a + pisciaturu

A pizzichi {a pìzzichi} – loc.avv. – in quanità minima
Simminà a pizzichi Seminare ponendo i semi nel solco due o tre per volta
[E] Comp.di a + pizzicu

A pizzichicchiu {a pizzichìcchjiu} – nella loc.s.m. vasu a pizzichicchiu - tipo di bacio che,
un tempo, si dava per gioco ai bambini dopo aver stretto le loro guance tra le punte del pollice e dell’indice; bacio con pizzicotto sulla guancia
Netta Netta, t’à manciatu la fica a panettu, t’à manciatu lu diavulicchiu, dammi nu vasu a
pizzichicchiu Antonietta, hai mangiato un fico speciale, hai mangiato pure un peperoncino,
dammi un bacio con pizzicotto (filastrocca)
[E] Comp. di a + pizzichicchiu

A prima botta {a prìma bòtta} – di primo acchito, subito
[E] Comp. di a + prima (Vd. primu) + botta

A prima matina {a prìma matìna} – loc.avv. – molto presto, all’alba, di buon mattino, di
buon’ora, nelle prime ore del giorno
[E] Cfr. it. “di prima mattina”

A prupositu {a prupòsitu} – loc.inter. - in una conversazione, introduce nel discorso un
argomento che viene improvvisamente in mente per caso o per associazione di idee
[E] Cfr. it. “a proposito”

A prupositu di {a prupòsitu di}- loc.prep.- quanto a, riguardo a, relativamente a, circa
A prupositu di fatia, ti vulì fasceva na proposta A proposito di lavoro, vorrei farti una
proposta
[E] Cfr. it. “a proposito di”

A puntinu {a puntìnu} – loc.avv. – con cura e precisione
L’è fattu a puntinu Lo ha fatto a puntino
[E] Cfr. it. “a puntino”

18

A punzignulu {a punzignùlu}, Var. A punzignuru {a punzignùru} – loc.agg.inv.,
loc.avv. - a mo’ di pungolo, a 90°, piegato in avanti
Cu lu culu a punzignulu Con il sedere puntato contro
[E] Comp. di a + punzignulu [da. it. “ponzare” (esercitare uno sforzo per espellere dal corpo le feci), dal lat. pop. *punctiāre “pungere, stimolare con forza” con -ignulu]

A purpitaniu {a purpitàniu} – loc.agg.inv. – che è dello spessore di un concio di tufo (di
chiattu o di curtieddu) o dello spessore di una fedda di tufu (50x10x25 cm)
A li casi di osci li pariti di intra sonti tutti a purpitaniu Nelle case moderne, le pareti interne sono dello spessore di un concio di tufo (nella fattispecie, della larghezza massima di
10 cm)
Frabbicà a purpitaniu Edificare il muro a una sola cortina con blocchi di tufo che ne occupano lo spessore
Muru a purpitaniu Muro semplice dello spessore di un concio di tufo
[E] Sp. perpiaño, edil. “diatono”

A purtata a purtata {a purtàta a purtàta} – loc.avv. – a strati sovrapposti
Agghiu fattu na spasa di patati risu e cozzi, e a purtata a purtata nci agghiu misu lu casu
susu; a l’urtima, lu pani grattatu Ho preparato una teglia di patate riso e cozze, e strato per
strato l’ho condita con formaggio; l’ultimo strato, con il pane grattugiato
[E] Comp. di iter. di a + purtata

A pusitivu {a pusitìvu} – loc.avv. - apposta, intenzionalmente, di proposito
[E] Comp. di a + pusitivu

A quadragnola {quadragnòla} – loc.avv. – modalità di sconcatura della vite, che consiste
nell’ammonticchiare la terra intorno al ceppo
[E] Etim.incerta

A racanu {a racànu} – loc.avv. - con impeto e violenza, con la violenza di un uragano
Chioviri a racanu  chioviri
[E] Comp. di a + racanu

A rasola {a rasòla} – loc.agg.inv., loc.avv. – colmo, pieno fino all’orlo
Anchì a rasola Riempire fino all’orlo
Nu bicchieru a rasola Un bicchiere colmo
[E] Comp. di a + rasola1

A rasu {a ràsu} – loc.agg.inv., loc.avv. - raso, colmo fino all’orlo
[E] Comp. di a + rasu

A razzu {a ràzzu} – loc.avv. – con grande rapidità, con scatto fulmineo, velocemente, rapidissimamente
È partutu a razzu È partito a razzo, come un razzo
[E] Cfr. it. “a razzo”

A riposu {a ripòsu} – loc.avv. – di qualcosa, non usarla più, cessare di utilizzarla, a riposo
La zappa, l’amu misu a riposu La zappa è a riposo, non la usiamo più
[E] Comp. di a + riposu

A ripuestu {a ripuè tu} – loc.avv. - in serbo, da parte, in modo che si conservi
Tinii, mettiri na cosa a ripuestu Tenere, mettere qualcosa in serbo
[E] Cfr. it. “in riposto” (cioè in segreto, segretamente)

A rizzu {a rìzzu} - nella loc.v.pronom.intr. fà a rizzu - rimpinzarsi, riempirsi di cibo in
modo eccessivo
M'agghiu fattu a rizzu Mi sono rimpinzato
[E] Comp. di fà + a + rizzu

19

A rosa {a ròsa} - loc.avv. - tipo di legatura con nastro, filo o fune per chiudere un sacco
pieno pieno
Lu saccu di lu granu l’agghiu taccatu a rosa Il sacco di grano, l’ho legato con un nodo
speciale
[E] Comp. di a + rosa

A rossamanu {a rossamànu} – nella loc.v. sciucà a rossamanu – (gio.), gioco fanciullesco
nel quale i partecipanti sovrappongono alternativamente le loro mani aperte fino a formare
una pila, dopo di che il primo tiglie la sua mano che sta sotto le altre e la batte su quella che
sta in cima alla pila, e così gli altri a seguire
[E] Comp. di a + rossa (Vd. arrussà) + manu

A runcigghioni {a runcigghjiòni} – loc.avv. – rannicchiandosi, raccogliendosi su sé stessi
per occupare il minor spazio possibile
[E] Comp. di a + runcigghioni (Der. di runcigghià con -oni)

A saietta {a saiètta} – loc.avv. – velocissimamente
[E] Comp. di a + saietta

A sarcini {a sàrcini} – loc. avv. – in gran quantità
[E] Comp. di a + sarcini (Vd. sarcina)

A scancatedda {a scancatèdda}, Var. A scancateddi {a scancatèddi}- loc.avv. - a cavalcioni, nella posizione di chi è seduto sulle spalle di qualcuno con una gamba da una parte e
una dall’altra
S’è mittutu lu piccinnu a scancatedda sobb’a li spaddi cu nci fasci vetiri la nzegna Si è
messo il bambino a cavalcioni sulle spalle per fargli vedere la nzegna
[In VDS, a scaccatèdda, a cavalluccio]
[E] Comp. di a + scancateddi (Der.di scancà con -atedda)

A scannagghiu {a scannàgghjiu} – loc.avv. - approssimativamene, in modo approssimativo, pressappoco, su per giù
[E] Comp. di a + scannagghiu (Der. di scannagghià)

A schioviri {a schiòviri}- loc.avv. – fig., senza filo logico, in modo illogico, illogicamente
[E] Comp. di a + schioviri

A sciucarieddu {a sciucarièddu} – loc.avv. - per gioco, per scherzo, per divertimento, con
poca serietà, con leggerezza
[E] Comp. di a + sciucarieddu (Vd. sciuecu)

A sciummieddi {a sciummièddi} – loc.avv. - a giumelle, in gran quantità, a piene mani;
fig., illogicamente, contraddittoriamente
[E] Comp. di a + sciummieddi (Vd. sciummedda)

A sciurnata {a sciurnàta} - loc.avv.- a giornata, limitatamente a un giorno, spec. con riferimento al modo di lavorare o alla retribuzione
Scii a sciurnata Andare a giornata, lavorare a giornata
Stà a sciurntata Essere assunto a giornata
[E] Comp. di a + sciurnata

A scopa rimesa {a scòpa rimèsa} – loc.avv. – particolare modalità di acquisto e di vendita
delle merci
Agghiu vinnutu, agghiu cattatu a scopa rimesa Ho venduto/acquistato tutte le merci del negozio, sì da ripulirlo del tutto
[E] Etim.incerta

20

A scunnigghiu {a scunnìgghjiu} – nella loc.v. sciucà a scunnigghiu – (gio.), giocare a nascondino: gioco infantile nel quale il sorteggiato deve contare a occhi chiusi per dare il
tempo agli altri di nascondersi e, successivamente, deve scovarli uno per uno nei loro nascondigli
[AIS, a u āmu a llu s unn u, giocare a nascondersi, p. 106]
[In VDS, sciucare a scunnígghiu, giocare a rimpiattino]
[E] Comp. di a + scunnigghiu

A scunucchia iammi {a scunùcchjia iàmmi} – nella loc.v. sciucà a scunucchia iammi –
(gio.), gioco infantile consistente nel cercare di far cadere il compagno mediante una ginocchiata sulle gambe
[E] Comp. di a+ scunucchia (Vd. scunucchià) + iammi (Vd. iamma) .

A scurisciutu {a scuri ciùtu} – loc.avv. - all’imbrunire, quando si fa buio per la notte,
quando annotta
[E] Comp. di a + scurisciutu (Vd. scuresciri)

A scurutu {a scurùtu} – loc.avv. - quando fa buio, quando si fa notte
[E] Comp. di a + scurutu (Vd. scuresciri)

A secchiri {a sècchjiri} – loc.avv. – in gran quantità
Chioviri a secchiri Piovere a secchi
L’acqua, la stè mena a secchiri Piove a dirotto
[E] Cfr. it. “a secchi”

A sgrosciu {a śgrò ciu} – loc.avv. - a scrocco, senza pagare il dovuto, a sbafo, a ufo
Mancià a sgrosciu Mangiare a scrocco
[E] Etim.incerta

A sguinciu {a śguìnciu} – loc.avv. - di sbieco, per traverso, obliquamente
[E] Cfr. it. “a sguincio”

A siconna ci {a sicònna ci} – loc.cong. – come, secondo che (seguita da proposizione modale)
Nci l’agghià dà a siconna ci lori si rumanuni o si ni voni Glieli darò a seconda che loro si
fermino o meno
[E] Cfr. it. “a seconda che”

A siconna di {a sicònna di} – loc.cong., loc.prep. ▲1., loc.cong. – conformemente a, in rapporto a
A siconna di comi voni li fatti Conformemente a come procedono procedono le trattative
▲2., loc.prep. – dipendentemente da, secondo, conformemente a, in relazione a
A siconna di la furtuna A seconda degli eventi favorevoli
A siconna di li casi A seconda dei casi
[E] Cfr. it. “a seconda di”

A simmiti {a sìmmiti} – loc.avv. – a parte, separatamente
Sti cosi mittili a simmiti, ca no so uguali a quisti Queste cose mettile separatamente, perché
non sono uguali a queste
[E] Comp. di a + simmiti

A sobbrastommucu {a sobbrastòmmucu} – loc.avv. – a malincuore, di malavoglia, con un
certo rincrescimento
[E9 Comp. di a + sobbra + stommucu

A soprapanu {a soprapànu} – nella loc.v. impanà a soprapanu - spanare, rovinare la filettatura di una vite, un bullone o un dado, rendendoli inservibili; ossia maniera maldestra di
avvitare una vite, rovinando il filetto e rendendo così la vite inservibile
[E] Comp. di a + sopra “sopra” + panu “pane, filetto della vite“ [lat. pānu(m) “filo (del
tessitore)”]│R.E.W. 6209a

21

A sottabbrazzi {a sottabbràzzi} – loc.avv. - col braccio passato tra il braccio e il fianco di
un’altra persona, a braccetto
[E] Cfr. it. “sottobraccio” (-cc- > -zz-)

A spaccachianchi {a spaccachjiànchi} – nella loc.v. sciucà a spaccachianchi - (gio.),
gioco infantile consistente nel lancio di una moneta in alto; vince chi fa cadere la moneta
più vicino alla fessura tra un mattone e l'altro
[E] Comp. di a + spacca (Vd. spaccà) + chianchi (Vd. chianca)

A spenta {a spènta} – loc.avv. – spingendo
[E] Cfr. it. “a spinta”

A spina ponta {a spìna pònta} – loc.avv. - in punta di spina, in stato di reazione automatica, come quando ti pungi a una spina
Purtà a spina ponta Nutrire un’avversione istintiva avverso qualcuno
[E] Comp. di a + spina + ponta

A spizzichi {a spízzichi} – loc.avv. - spizzicando, mangiando a piccoli bocconi, un po’ per
volta, a poco a poco
[E] Cfr. it. “a spizzichi”

A stagghiu {a tàgghjiu} – loc.agg.inv., loc.avv. – a staglio, a cottimo
Na fatia a stagghiu Un lavoro a cottimo
Osci sto fatiu a staggiu Oggi lavoro a cottimo
Mdd.: Ce ti l’à pigghiatu a stagghiu osci? Lo si dice a chi lavora impegnandosi oltre misura, senza pausa
[E] Comp. di a + stagghiu (Cfr. it. ant. “staglio”)

A stentu {a tèntu} – loc.avv. - a fatica, con difficoltà, a malapena
[E] Cfr. it. “a stento”

A stizza {a tìzza} – nella loc.v. mettiri a stizza - stizzirsi, adirarsi con qualcuno
S’è misu a stizza cu l’attani e no n’è vulì saputu chiù nienti Si è adirato col padre e non ne
ha voluto sapere più niente
[E] Comp. di a + stizza

A stommucu chinu {a stòmmucu chjìnu} – loc.avv. – a stomaco pieno, dopo aver mangiato
[E] Comp. di a + stommucu + chinu

A stoppa {a tòppa} –
▲1., nella loc.v. fà a stoppa - ridurre qualcuno in cattive condizioni
▲2., nella loc.v. sciucà a stoppa - (gio.), gioco di carte con un mazzo di 40 carte napoletane, normalmente, tra 4 giocatori (si sommano solo i punti delle carte dello stesso seme, secondo il valore delle carte nel gioco della scopa per verificare la sittanta, ossia la primiera:
il 7 vale 21; il 6 vale 18; l'asso vale 16; il 5 vale 15; il 4 vale 14, il 3 vale 13; il 2 vale 12, e
le figure valgono, ciascuna, 10. Il punteggio varia da un minimo di 10, nel caso limite di 3
figure di seme diverso, a un massimo di 55, con 7, 6 e Asso dello stesso seme)
[E] Comp. di a + stoppa

A strappu {a tràppu} – loc. avv. - agr., a spaglio, spargendo a mano sul terreno manciate di semi nel modo più uniforme possibile
Simminà a strappu Seminare a spaglio
[E] Comp. di a + strappu

A strascinieddu {a strascinièddu} – loc.avv. – agr., a righe, a file, spargendo i semi nei
solchi in modo uniforme e continuo, senza soluzione alcuna
Simminà a strascinieddu Seminare a righe
[E] Comp. di a + strascinieddu

22

A stronca macchia {a trònca màcchjia} – loc.avv. – in maniera scriteriata, senza criterio,
senza giudizio; in modo impulsivo, senza riflettere
S’è minatu a stronca macchia e l’è ndrizzatu Ha fatto una prova così senza sapere come e
perché, e ha centrato il bersaglio
[E] Comp. di a + stronca (Vd. it. “stroncare”) + macchia

A stu puntu {a tu pùntu} – loc.cong. – allora, quindi
No nc’è vinutu nisciunu, a stu puntu ni li sciamu tutti Non è venuto nessuno, quindi ce ne
andiamo tutti
[E] Comp. di a + stu (Vd. custu)+ puntu

A sulu {a sùlu} – loc.agg.inv., loc.avv. - da solo, senza l’aiuto o la presenza di altri
Ti vogghiu parlu a sulu Ti voglio parlare da solo
Stocu a sulu Sto da solo
[E] Loc. lat. a sōlo “da solo”

A tagghià {a tagghià} - nella loc.v. sciucà a tagghià - (gio.), zecchinetta, gioco d'azzardo
di carte
[E] Como. di a + tagghià

A tavuledda {a tavulèdda}- loc.avv. - a tutta velocità, con il pedale dell’acceleratore completamente abbassato
[E] Cfr. it. “a tavoletta”

A totta birra {a tòtta bìrra} – loc.avv. - a tutto gas, a grande velocità, alla massima velocità possibile
[E] Cfr. it. “a tutta birra”

A totta na vodda {a tòtta na vòdda}, Var. A tottannavodda {a tottannavòdda} – loc.
avv. – all’improvviso, improvvisamente, d’un tratto, in modo improvviso e inaspettato
A totta na vodda mi l’agghiu vistu nanti, e m’è fattu sbantà All’improvviso me lo sono visto davanti e mi sono spaventato
[AIS, tras rənə all’ìntrasátti, oppure tòttannavódda, p. 99]
[E] Comp. di a + totta + (Vd. tuttu) + na (Vd. nu) + vodda

A tradimientu {a tradimièntu} – loc.avv. – con l’inganno della buona fede altrui, senza
preavviso, in modo del tutto inaspettato, all’improvviso
[E] Cfr. it. “a tradimento”

A tramazzu {a tramàzzu} – nelle locc.vv. sciucà, fà a tramazzu - (gio.), gioco infantile,
una sorta di combattimento sportivo a corpo a corpo in cui vince chi riesce a far cadere
l’avversario per terra
[E] Comp. di a + tramazzu

A traviersu {a travièrsu} – loc.avv. - a sghembo, per storto, traversalmente, obliquamente
[E] Cfr. it. “di, a, per traverso”

A travu {a tràvu} – loc.avv. – modalità di sconcatura della vite, che consiste nel togliere la
terra dall’area intorno ai ceppi e sistemarla in lunghezza in mezzo ai filari
[E] Comp. di a + travu

23

A tueccu {a tuèccu} –
▲1., nella loc.v. minà a tueccu – fare la conta; spec. nei giochi dei bambini, conteggio per
stabilire a chi tocca fare una determinata cosa. Ciascuno partecipa con il numero delle dita
che vuole, aprendo, al segnale convenuto, la mano chiusa a pugno. Quindi si sommano i
numeri delle dita così determinati e si contano i presenti nell’ordine stabilito (in senso orario o antiorario, incominciando dal concorrente prescelto)
▲2., nella loc.v. sciucà a tueccu - (gio.), morra, gioco in cui due giocatori abbassano contemporaneamente il pugno destro distendendo uno o più dita, o anche nessuno, e cercando
di prevedere, enunciandolo a voce alta, il numero complessivo delle dita distese da entrambi i giocatori: vince chi indovina il numero che equivale alla somma totale delle dita
[AIS, miná a ttwékku, tirare a sorte, p. 106]
[In VDS, tuèccu, tocco, giuoco che si fa con le dita tirando a sorte]
[E] Comp. di a + tueccu2

A tuffu {a tùffu} – loc.avv. – con un balzo, di slancio
S’è minatu a tuffu cu pigghia la palla Si è buttato a tuffo per prendere la palla
[E] Cfr. it. “a tuffo”

A tummini {a túmmini} – loc.avv. – a bizzeffe, in grande quantità, in grande abbondanza
[E] Comp. di a + tummini (Vd. tummunu)

A tutti vanni {a tùtti vànni} – loc.avv. – dappertutto, in ogni parte, in tutti i luoghi, dovunque, ovunque
A tutti vanni si vetuni femmini ca si spogghiuni Dovunque si vedono femmine che si spogliano
Agghiu giratu a tutti vanni Ti ho cercato dappertutto
Agghiu vistu a tutti vanni, e no l’agghiu’cchiatu Ho guardato dappertutto, non l’ho trovato
Lu mali stè a tutti vanni Il male è ovunque
[E] Comp. ti a + tutti (Vd. tuttu) + vanni

A uecchi {a uècchji} – loc.avv. – a occhio, solo con lo sguardo, a vista, approssimativamente, senza misurazione strumentale
Li cacciaturi certi voddi sparuni a uecchi I cacciatori certe volte tirano a casaccio
Lu falignami pigghia li misuri a uecchi Il falegname prende le misure senza strumenti
No fa’ li cosi a uecchi Non fare le cose in modo approssimativo
Parlà a uecchi Parlare senza rifletere, a vanvera o a sproposito
Suecrima stima l’antrata a uecchi Mio suocero valuta il raccolto delle olive con la semplice vista
[E] Comp. di a + uecchi (Vd. uecchiu)

A vacanti {a vacànti}, Var. A bacanti {a bacànti} – loc.avv., loc.agg.inv. - a vuoto, senza effetti, inutilmente, senza aver nulla ottenuto; inutile, vano
Amu sciutu a vacanti Siamo andati inutilmente
Gnottiri a bacanti Ingoiare il rospo
Mettiri lu peti a vacanti Mettere un piede in fallo, scivolare, sdrucciolare
Na corsa a vacanti Una corsa inutile, vana
Parlà a vacanti Parlare a vuoto, inutilmente
Scemmu l’addu giurnu fori cu zappamu la vigna, e vaiacchia ca n’erumu scurdatu la zappa, amu fattu la strata a vacanti L’altro giorno siamo andati in campagna per zappare la
vigna, e sfortunatamente avevamo dimenticato la zappa. Un viaggio a vuoto!
Sunà a vacanti Di recipiente vuoto, emettere al tocco il caratteristico suono
[E] Comp. di a + vacanti

A vanvira {a vànvira} – loc.avv. – senza riflettere, a casaccio, a caso, sconsideratamente
Invesci cu disci palori a vanvira, era megghiu cu si stava zitta Farebbe bene a tacere invece
di dire spopositi
[E] Cfr. it. “a vanvera”

24

A ventri ncielu {a vèntri ncièlu}- loc.avv. – con il corpo disteso sulla schiena, supinamente, in posizione supina
Stà durmeva a ventri ncielu e gruffulava Dormiva supinamente e russava
[E9 Comp. di a + ventri + ncielu (Vd.cielu)

A vescita {a vèscita}, Var. A vecita {a vècita} – loc.avv. – agr., modalità di prestazione
d’opera agricola, scambievolmente, l'un l'altro, a vicenda
Mi vieni aiuti fori? Fascimu a vescita Puoi venire a aiutarmi in campagna? Oggi vieni tu a
lavorare da me, domani vengo io da te
[E] Comp. di a + vescita

A visita {a vìsita} – nella loc.v. scii a visita - andare in visita da qualcuno, fare visita a
qualcuno
[E] Comp. di a + visita

A volu {a vòlu} – loc.avv. – con prontezza e rapidità
Figghima mi capisci a volu, a li vuddicà di li musi Mio figlio mi capisce a volo, al muoversi delle labbra
Eti nu piccinnu ca capisci a volu È un bambino affatto intuitivo
[E] Cfr. it. “a, al volo”

A vosci {a vòsci} – loc.avv. – comunicando con la voce, non per iscritto
[E] Cfr. it. “a voce”

A vugghiu{a vùgghjiu} – loc.avv. - a bollore, ossia alla temperatura in cui il liquido leva le
bolle
Azzà a vugghiu Alzare il bollore (cominciare a bollire, entrare in ebollizione)
Li stacchioddi cuetti nta lu buzzinettu, on’a azzà tre voddi a vugghiu Le orecchiette cotte
nella caldaia in rame, devono bollire per 3 volte. La prima volta, per far abbassare la temperatura dell’acqua, bisogna immergervi la cucchiara furciata. La terza volta che ribolle
l’acqua, le orecchiette sono cotte
Stà a vugghiu Essere a bollore, aver raggiunto la temperatura di ebollizione
[E] Comp. di a + vugghiu

A vuluntà {a vuluntà} – loc.avv. – come, quando, quanto si vuole; senza limite
Mancià e beviri a vuluntà Mangiare e bere a volontà
[E] Cfr. it. “a volontà”

A zumparieddu {a zumparièddu}- loc.avv. – saltelloni, a saltelloni, a salti, a piccoli salti,
a saltelli, saltellando; estens., in modo discontinuo e irregolare
[E] Comp. di a + zumparieddu

Abbabbià, -ai {abbabbià, -ài}, Var. Babbià, -ai {babbià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu babbiesciu, tu babbiesci, iddu babbiescia, nui babbiamu, vui babbiati, lori babbiesciuni. Imp.Ind.: iu babbiava, tu babbiavi, iddu babbiava, nui babbiammu, vui babbiavvi, lori babbiavuni. Pass.Rem.: iu babbiebbu, tu babbiasti, iddu babbiò, nui babbiammu, vui
babbiastivi, lori babbiara/babbiaruni. Part.Pass.: babbiatu) - guardare con stupore, a bocca
aperta come un babbeo; stare a guardare da babbio; curiosare senza impegno
[E] Der. di babbu con a(b)- e –ià

25

Abbadà, -ai {abbadà, -ài}, Var. Badà, -ai {badà, -ài}, Abbatà, -ai {abbatài}, Batà, -ai
{batài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - badare, controllare, custodire
Abbatà li pecuri Controllare, custodire le pecore
Abbatà lu piccinnu Badare al bambino, prendersi cura del bambino
▲2., v.intr. - fare attenzione, usare cautela, stare in guardia; ass., come esortazione o ammonizione
Abbata cu la carni no si usca Bada che la carne non si bruci
Abbata cu no ti fasci mali Bada di non farti mali
Abbata, uagnò! Stai in guardia!
[E] Lat. pop. *batāre “stare a bocca aperta” │R.E.W. 988

Abbampà, -ai {abbampà, -ài}, Var. Bampà, -ai {bampà, -ài}, Avvampà, -ai {avvampà, ài}, Vampà, -ai {vampà, -ài}, . – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. e intr. – arrossare, far diventare rosso o rossastro, abbruciacchiare
Lu pani, no lu fà avvampà Il pane, non lo abbruciacchiare
▲2, v.pronom.intr. - del pane, messo in forno non a fuoco lento, abbruciacchiarsi esternamente senza cuocersi bene dentro; diventare rosso, arrossarsi; abbruciacchiarsi
Lu pani s’è vampatu e no s’è cuettu da intra Il pane si è arrossato non non si è cotto dentro
Li pummidori cu lu soli s’oni vampati tutti I pomodori con il sole si sono abbruciacchiati
tutti
Cur’arvulu s’è bampatu, na cosa liggera di fuecu Quell’albero si è solo bruciacchiato
[E] Der. di vampa con a(v)- e –à

Abbasà, -ai {abbasà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - accostare i battenti, socchiuderli
[E] Der. di basi con a(b)- e –à

Abbasatu {abbasàtu} – agg. m.s. (f.: abbasata; pl.: abbasati) – che ha giudizio, buonsenso;
assennato
Na carosa abbasata Una ragazza assennata
[E] Der. di abbasà con –atu

Abbasciu {abbà ciu} – avv. – di sotto, giù, al piano terra
Abbasciu a furtuna 
Abbasciu a l’enti 
Abbasciu a la marina 
Abbasciu a li Casieddi 
Abbasciu a li Sierri 
Scenniri abbasciu Scendere giù
[AIS, inn ti a ddá bbá u, scendete laggiù!, p. 34]
[In VDS, abbá ciu, giù, abbasso]
[E] Dal lat. tardo bassiu(m), comparativo n. di bassu(m) “basso”, con abAbbasciu a furtuna {abbà ciu a furtùna} – nella loc.v. scii abbasciu a furtuna - precipitare in una condizione economica e sociale fallimentare, di insuccesso totale
Avà scì spiccià ca amà scì abbasciu a furtuna Finirà che ci rimetteremo
Iavi nu picca di tiempu ca stò vò abbasciu a furtuna Da un po’ di tempo la mia fortuna è in
declino
[E] Comp. di abbasciu + a + furtuna

Abbasciu a l’enti {abbà ciu a l’enti} – loc. – alla Borgata Serranova, in agro di Carovigno
[E] Comp. di abbasciu + a + lu + enti (“Ente Riforma Fondiaria”)

Abbasciu a la marina {abbà ciu a la marìna} – loc. – la costiera carovignese, e anche il
territorio che è presso la costa
[E] Comp. di abbasciu + a + la + marina

26

Abbasciu a li Casieddi {abbà ciu a li Casièddi} – loc.. – alla contrada Caselli, in territorio
di Carovigno
[E] Comp. di abbasciu + a +li + casieddi ( “Caselli”)

Abbasciu a li Sierri {abbà ciu a li Sièrru} – loc. – alla contrada Sierri, in territorio di Carovigno
[E] Comp. di abbasciu + a + li + Sierri “

Abbasciu a Murgicchiu {abbà ciu a Murgìcchjiu} – loc. – alla contrada Morgicchio, in
agro di Carovigno
[E] Comp. di abbasciu + a + Murgicchiu (“Morgicchio”)

Abbastà, -ai {abba tà, -ài}, Var. Bastà, -ai {ba tà, -ài} – v.intr., v.impers., 1^, Con.Reg.–
▲1., v.intr. - bastare, essere sufficiente, durare
Li sordi no nci bastuni mai! I soldi non bastano mai!
Stu saccu di farina t’avà bastà fin’a lu mesi ci trasi Questo sacco di farina ti deve bastare
fino al prossimo mese
T’abbasta stu panaru di fichi? Ti basta questo paniere di fichi?
▲2., v.impers. – essere sufficiente, importante; purché, a condizione che
Allora, basta discimu!? Vogliamo i fatti, non parole!? Espressione ironica avverso chi parla molto senza passare ai fatti
Basta ca à vinutu La cosa principale è che tu sia qui
Basta ca mi l’à dittu È sufficiente che tu me l’abbia detto
Basta ca stè buenu L’importante è che stia bene
Basta cu veni Che venga, purché venga, speriamo che venga
Era bastatu cu nci l’era dittu Bastava che glielo avesse detto
Mi basta cussì Basta così
No li basta Non gli basta
Pi osci po’ bastà Per oggi può bastare
Putiti sciucà basta cu no rumpiti nienti Potete giocare, basta che non rompiate niente
[E] Cfr. it. ant. “abbastare”

Abbastanti {abbastànti} – s.m. (dif. pl.) – quanto basta; la quantità bastante, la quantità
sufficiente
Nta la capasedda mittinci l’abbastanti di l’acqua Nel recipiente versa l’acqua in quantità
sufficiente
Pi cosciri lu sugu nci mitti l’abbastanti di l’acqua Per cuocere il sugo occorre la giusta
quantità di acqua
[E] Der. di abbastà con –anti

Abbellimenti {abbellimènti} - s.m. (pl.: abbellimienti) - ciò che abbellisce, ornamento
Prv.: Capiddi e dienti, sonti l'abbellimenti Capelli e denti, abbellimenti
[E] Cfr. it. "abbellimento"

Abbenciri {abbènciri}, Var. Benciri {bènciri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu abbenciu, tu
abbinci, iddu abbencia, nu abbincimu, vu abbinciti, lori abbenciuni. Imp.Ind.: iu abbinceva,
tu abbincivi, iddu abbinceva, nui abbincemmu, vui abbincivvi, lori abbincevuni.
Pass.Rem.: iu abbincibbu, tu abbincisti, iddu abbincì, nui abbincemmu, vui abbincistivi, lori abbincera/abbinceruni. Part.Pass.: abbinciutu) – farcela, poter fare, tener testa, avere il
sopravvento
[E] Dal lat. vincĕre “vincere, prevalere su, avere la meglio su, averla vinta” con a(b)-

27

Abbeviri {abbèviri}, Var. Beviri {bèviri} – v. tr., v.intr., v.pronom.tr., v.procompl., 2^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu bevu, tu bivi, iddu bevi, nui bivimu, vui biviti, lori bevuni. Imp.Ind.:
iu biveva, tu bivivi, iddu biveva, nui bivemmu, vui bivivvi, lori bivevuni. Pass.Rem.: iu bivibbu, tu bivisti, iddu bivì, nui bivemmu, vui bivistivi, lori bivera/biveruni. Part.Pass.: bivutu) – bere, inghiottire un liquido
Beviri l’ovi frischi Succhiarlo da un foro fatto nel guscio
Bivennu bivennu, s’è bivutu nu litru di mieru Senza darla a intendere, ovvero senza accorgersene, si è bevuto un litro di vino
Quann’era piccinnu, la matina, la mamma mi fasceva beviri l’ovi frischi Quando ero piccolo, mia madre, la mattina, mi faceva bere l'uovo fresco
Prv.: Ci no bivi, sciacqui Se non bevi, (almeno) sciacqui Si dice di qualcosa che è comunque utile anche se non soddisfa pienamente
Mancia e bivi, mu ca vivi Mangia e bevi, mo che vivi La frugalità non è poi una grande
virtù
▲3., v.intr.- bere vino o alcolici, fare uso smodato di alcolici, essere alcolizzato
Curu era bivutu Quello era ubriaco fradicio
Maritima bevi forti Mio marito beve forte
Sierma no nci biveva Mio padre non beveva, era astemio
▲3., v.pronom.tr. - con valore intensivo, bersi
Curu s’è bivutu nu litru di mieru Quello si è bevuto un litro di vino
▲4., v.procompl. – bersela, credere ingenuamente a qualche fandonia
No si l’è bivuta Non ci ha creduto
[AIS, bévərə; bévu 1; bívi 2; Pres.; biví P.r. 3, bere C., p. 60]
[In VDS, bèvere, bere, bèvu, io bevo; bivi, tu bevi; biveva, io bevevo o berrei; bivì, egli
bevve]
[E] Crf. it. ant. "bevere“, lat. bĭbĕre │R.E.W. 1074

Abbientu {abbièntu} – s.m.inv. - riposo, quiete, pace, tranquillità
Prv.: La iamma voli l’abbientu, e lu uecchiu voli lu vientu La gamba ha bisogno di riposo, l’occhio del vento Terapia antica e efficace
[E] Sicil. abbentu, da a bento, cioè “da vento, che ellitticamente vale: sicuro, lontano dal
vento; e trasl. vale calma, riposo, quiete” (Vd. Tommaseo) │Cfr. anche gr. abacheo “star
quieto, fermo”

Abbili {abbìli}, Var. bili {bìli}- s.f. (pl.: dif.) – bile; fig., sdegno, rabbia
Agghiu fattu tant’abbili a furia cu ti vecu Al vederti mi è venuto un attacco di bile
[E] Dal lat. b le(m) “bile” con a(b)-│R.E.W. 1105

28

Abbinchià, -ai {abbinchjià, -ài} – Var. Binchià, -ai {binchjià, -ài} - v.tr., v.pronom.intr.,
1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu abbenchiu, tui abbienchi, iddu abbenchia, nu abbinchiamu, vu abbinchiati, lori abbenchiuni. Imp.Ind.: iu abbinchiava, tu abbinchiavi, iddu abbinchiava, nui abbinchiammu, vui abbinchiavvi, lori abbinchiavuni. Pass.Rem. Iu abbinchiebbu, tu abbinchiasti, iddu abbinchiò, nui abbinchiammu, vui abbinchiastivi, lori abbinchiara/abbinchiaruni. Part.Pass.: abbinchiatu) – far mangiare all’eccesso, rimpinzare, imbottire
Lu piccinnu, l’è fattu abbinchià di pasta e patati Il bambino, lo ha rimpinzato di pasta e
patate
Osci m’oni fattu binchià di favi Oggi mi hanno rimpinzato di purè di patate e fave
▲2., v.tr. - fig., riempire eccessivamete, donare in eccesso, imbottire qualcuno di qualcosa
M’è binchiatu di cucuzza ca no sacciu chiù addò l’agghià mettiri Mi ha donato in eccesso
della zucca e non so più dove metterla
Tutti li matini mi benchia di chiacchiri Tutte le mattine mi imbottisce di chiacchiere
▲3., v.pronom.intr. - riempirsi eccessivamente di cibo, rimpinzarsi, saziarsi; estens., insisti pure, continua pure a dire, a fare, hai voglia di
S’è binchiatu di acqua e mu no nci voli mancia Si è riempito di acqua e ora non vuole
mangiare
Mi ni benchiu cu spettu! Esclamazione ironica rivolta avverso chi è puntualmente in ritardo
Ti ni bienchi cu lu chiami, no ti pò sentiri Hai voglia di chiamarlo, non ti può sentire
Vi ni binchiati cu nci gridati ncapu, no nci voli capisci Avete voglia di gridarli in testa,
non ne vuole proprio sapere
Prv.: Cinca si benchia e cinca no ni prova C’è chi si sazia e c’è chi nemmeno assaggia
Estremi socio-economici
No stà a ci ti benchia, ma a ci t’anora Non prestare fede a chi ti riempie (di lodi) ma a chi
ti onora (coi comportamenti) Invito a guardarsi dagli adulatori
No s’abbenchia mai cinca teni lu maneggiu mmani Non si sazia mai chi ha il maneggio
(del denaro) Chi amministra notevoli capitali diventa insaziabilmente assetato di denari
[AIS, stó bbin ātu, sono sazio, p. 78]
[E] Sp. hinchar, v.tr.”gonfiare”; v.pronom. “rimpizzarsi, abboffarsi

Abbinchiamientu {abbinchjiamièntu} – s.m. (pl.: dif.) – saziamento, piena sazietà, appagamento completo del desiderio di cibo
[E] Der. di abbinchià con –amientu

Abbinchiata {abbinchjiàta}, Var. Binchiata {binchjiàta} – s.f. (pl.: abbinchiati, binchiati)
– abbondante mangiata, scorpacciata
[E] Der. di abbinchià con –ata

Abbinchiatu {abbinchjiàtu}, Var. Binchiatu {binchjiàtu} – agg. m.s. (f.: abbinchiata; pl.:
abbinchiati) - sazio, pienamente appagato, soddisfatto
Prv.: Cani abbinchiatu e iattu a l’addasciuna Cane, sazio; gatto, a digiuno I servigi del
cane e del gatto si ottengono mantenendo, il primo, sazio, sì che possa attendere agevolmente a fare la guardia; il secondo, a digiuno, sì da essere stimolato a cacciare i topi
[In VDS, bbinchiatu, sazio, saziato]
[E] Der. di abbinchià con –atu

Abbinchiu {abbìnchjiu}, Var. Binchiu {bìnchjiu} – s.m. (pl.: dif..) – l’essere e il sentirsi
sazio, saziamento, sazietà, abbondante e affrettato ingerimento di alimenti, rimpinzamento;
fig., il troppo avere; boria, vanità
Teni l’abbinchiu Non vuole mangiare, anche se a digiuno
Prv.: L’abbinchiu l’è arrivatu ncanna! La boria gli è arrivata alla gola Lo straricco
[E] Der. di abbinchià

29

Abbisugnà, -ai {abbisugnà, -ài}, Var. Bisugnà, -ai {bisugnà, -ài} – v.intr.impers., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: abbisogna. Imp.Ind.: abbisugnava. Pass.Rem.: abbisugnò. Part.Pass.: abbisugnatu) - essere necessario, essere conveniente, essere opportuno, essere utile - Con
costr. personale solo alle 3^ Pers. (Pr.Ind.: abbisogna, abbisognuni. Imp.Ind.: abbisugnava,
abbisugnavuni. Pass.Rem.: abbisugnò, abbisugnara/abbisugnaruni. Part.Pass.: abbisugnatu)
– avere bisogno, necessitare, occorrere, abbisognare
Bisogna cu ti ni vei Bisogna che tu te ne vada
Bisogna vetiri ci è veru Occorre verificare se effettivamente è vero
Ce t’abbisogna? Cosa ti necessita? Che ti occorre?
No m’abbisogna nienti Non mi bisogna niente
[E] Dal lat. mediev. bisoniāre “bisognare” con a(b)Abbità, -ai {iabbità, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – abitare, vivere abitualmente in un luogo,
alloggiare, risiedere, stare
Auannu sto iabbitu cu sierma e la mamma Quest’anno abito con la famiglia
Iabbita nta na casedda di fori Dimora in una casa di campagna
Stè cuntenti ca iabbita a sti vanni È contento di abitare da queste parti
Sto iabbitu fori Abito in campagna
[E] Lat. habitāre “abitare, risiedere, dimorare”│R.E.W. 3962

Abbituà, -ai {abbituà, -ài}, Var. Bituà, -ai {bituà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
abituarsi, prendere un’abitudine, fare l’abitudine
Ancora no n’amu bituatu a li rimori Ancora non ci siamo abituati ai rumori
T’atà abbituà a lu fumu Ti devi abituare al fumo
T’atà abbituà cu ti stei zitta Ti devi abituare a tacere
[E] Lat. tardo habituāre, der. di habitus “abitudine”

Abbortu {abbòrtu} – s.m. (pl. irr.: abbortiri) – med., aborto, interruzione della gravidanza
prima del 180° giorno
[E] Lat. abŏrtu(m) “aborto”

Abbrazzà, -ai {abbrazzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - stringere tra le braccia in segno di affetto o di amore; avvolgere, avvinghiare
[E] Cfr. it. “abbracciare (-cc->-zz-)

Abbrili {abbrìli }, Var. Aprili – s.m. (pl.: dif.) – aprile, quarto mese dell’anno, di trenta
giorni
[AIS, abbr lə, aprile, p. 3]
[In VDS, abbrilə, aprile]
[E] Lat. apr le(m) “aprile”│R.E.W. 562

Abbruscà, -ai {abbru cà, -ài}, Var. Bruscà, -ai {bru cà, -ài} – v.pronom.tr., v.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.pronom.tr. – arrossarsi, scorticarsi, essere affetto da intertrigine
M’agghiu bruscatu la vocca Mi si è arrossata la gola
M’agghiu bruscatu mmienz’a li iammi Ho le intertrigini agli inguini
T’à bruscatu lu vuddu Ti sei scorticato il gomito
▲2., v.intr. - subire gravi perdite, avere la peggio, soccombere, essere sconfitto
[E] Dal lat. *br sĭcāre “bruscare” con a(b)Abbruscu {abbrù cu} – nella loc.v. puzzà d’abbruscu - insospettire, avvertire qualcosa di
poco chiaro o sospetto
Stè puzzi d’abbruscu! Lo si dice avverso l’indisponente
[E] Der. di abbruscà

30

Abbufà, -ai {abbufà, -ài}, Var. Bufà, -ai {bufà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. (Solo
alle 3^ Pers.) – gonfiarsi, dilatarsi, spec. per l’umidità (legno, ..)
La porta s’è bufata totta e no s’ apra La porta si è impregnata di umidità e non si apre
Lu lignami cu l’acqua s’abbufa Il legno con l’acqua aumenta di volume
Lu pareti, l’ummutu l’è fattu abbufà Il muro si è gonfiato per l’umidità
[E] Fr. bouffer “(ri)gonfiare”

Abbufacchià, -ai {abbufacchjià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
m’abbufacchiesciu, tu t’abbufacchiesci, iddu s’abbufacchiescia, nui n’abbufacchiamu, vui
v’abbufacchiati, lori s’abbufacchiesciuni. Imp.Ind.: iu m’abbufacchiava, tu t’abbufacchiavi,
iddu
s’abbufacchiava,
nui
n’abbufacchiammu,
vui
v’abbufacchiavvi,
lori
s’abbufacchiavuni. Pass.Rem.: iu m’abbufacchiebbu, tu t’abbufacchiasti, iddu
s’abbufacchiò,
nui
n’abbufacchiammu,
vui
v’abbufacchiastivi,
lori
s’abbufacchiara/s’abbufacchiaruni. Part.Pass.: abbufacchiatu) – di parte del corpo umano,
diventare gonfia; gonfiarsi; estens., rimpinzarsi, saziarsi
Dopu l’incidenti cur’amicu mia s’abbufacchiò tuttu Dopo l’incidente, quell’amico mio si
gonfiò tutto
[E] Der. di abbufà con interfisso –acchiAbbunnanza {abbunnànza}, Var. Bunnanza {bunnànza} – s.f. (pl.: dif.) – abbondanza,
grande quantità; estens., ricchezza, prosperità
[E] Lat. abundantĭa(m) “abbondanza, gran quantità, ricchezza, opulenza”

Abbunnanzià, -ai {abbunnanzià, -ài}, Var. Bunnanzià, -ai {bunnanzià, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu bunnanziesciu, tu bunnanziesci, iddu bunnanziescia, nui bunnanziamu,
vui bunnanziati, lori bunnanziesciuni. Imp.Ind.: iu bunnanziava, tu bunnanziavi, iddu bunnanziava, nui bunnanziammu, vui bunnanziavvi, lori bunnanziavuni. Pass.Rem.: iu bunnanziebbu, tu bunnanziasti, iddu bunnanziò, nui bunnanziammu, vui bunnanziastivi, lori
bunnanziara/bunnanziaruni. Part.Pass.: bunnanziatu) - colmare, offrire in abbondanza
qualcosa a qualcuno
[E] Der. di abbunnanza con –ià

Abbunnanziatu {abbunnanziàtu}, Var. Bunnanziatu {bunnanziàtu} – agg. m.s. (f.: bunnanziata; pl.: bunnanziati) – che ha grande quantità di qualcosa, copioso, ricco, dovizioso
Annata bunnanziata Annata di ricchezza e prosperità
[E] Der. di abbunnanzià con –atu

Abbunnanziusu {abbunnanziùsu}, Var. Bunnanziusu {bunnanziùsu} – agg. m.s. (f.:
bunnanziosa; pl.: bunnanziusi) – che dà in gran quantità
[E] Der.di abbunnanzià con –usu

Abburrì, - ii {abburrì, -ìi}, Var. Burrì, -ii {burrì, -ìi} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr.▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu abburrescu, tu abburrisci, iddu abburresci, nui abburrimu, vui abburriti, lori abburrescuni. Imp.Ind.: iu abburreva, tu abburrivi, iddu abburreva, nui abburremmu, vui abburrivvi, lori abburrevuni. Pass.Rem.: abburribbu, tu abburristi, iddu abburrì, nui
abburremmu, vui abburristivi, lori abburrera/abburreruni. Part.Pass.: abburritu, abburrutu) –
nauseare, disgustare, provare nausea nei confronti di un cibo, provare disgusto per qualcosa
Lu casu iu l’abburrescu Il formaggio mi nausea
Totta st’acqua n’è propia burritu Questa pioggia ci ha veramente disgustato
▲2., v.pronom.intr. - nausearsi, provare nausea, disgustarsi, stancarsi di qualcuno
M’agghiu burritu di malisagnu Mi sono oltremodo nauseato
[E] Lat. abhorrēre “aborrire, provare avversione, detestare” │R.E.W. 23

31

Abbuscà, -ai {abbuscà, -ài}, Var. Buscà, -ai {buscà, -ài} – v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. buscarsi; prendersi, spec., qualcosa di negativo
S’è buscatu na caricata di mazzati Si è buscato un sacco di legnate
[AIS, e t’a [sic!] bbus ātu nyént, avete guadagnato qc., p. 33]
[In VDS, bbuscare, buscare, guadagnare, procacciare]
[E] Da sp. buscar “cercare” con a(b)Abbussacchià, -ai {abbussacchjià, -ài}, Var. Bussacchià, -ai {bussacchjià, -ài} –
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alcune voci) - gonfiarsi, tumefarsi
Li so bussacchiati tutti li iammi Gli si sono gonfiate tutte le gambe
[E] Dal lat. *vĕss c la “piccola vescica” con a(b)- e –à, propr. “gonfiarsi a mo’ di vescica”
│R.E.W. 9278

Abbussacchiatu {abbussacchjiàtu}, Var. Bussacchiatu {bussacchjiàtu} - agg. m.s. (f.:
abbussacchiata; pl.: abbussacchiati) - gonfio, tumefatto
Teni li uecchi bussacchiati Ha gli occhi gonfi, tumefatti
[E] Der. di abbussacchià con –atu

Abbuttà, -ai {abbuttà, -ài}, Var. Buttà, -ai {buttà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v. tr. (Pr. Ind.: iu bottu, tu buetti, iddu botta, nui buttamu, vui buttati, lori bottuni.
Imp.Ind.: iu buttava, tu buttavi, iddu buttava, nui buttammu, vui buttavvi, lori buttavuni.
Pass.Rem.: iu buttiebbu, tu buttasti, iddu buttò, nui buttammu, vui buttastivi, lori buttara/butaruni. Part.Pass.: buttatu) – abbottare, far diventare gonfio a forza di botte
Ci cumanni sierma cu ti veni zappa la vigna, ti botta di fatia Se dai l’incarico a mio padre
di zapparti la vigna, sappi che fa oltre il dovuto (è un faticatore eccezionale)
Ci no ti stè zitta, t’agghià minà nu mustazzoni e t’agghià buttà li musi Se non la finisci, ti
darò un ceffone e ti gonfierò il muso
▲2., v. intr. - stare per perdere il controllo, stare per dare in escandescenze, stare per
scoppiare.
Ste bbotta! È sul punto di esplodere!
▲3., v.intr. - gemmare, mettere le gemme
Stoni bottuni li uecchi di l’amennula Il mandorlo sta per gemmare
▲4., v.pronom.intr. – abbuffarsi, imbottirsi, mangiare troppo, riempirsi la pancia, rimpinzarsi, riempirsi eccessivamente di cibo, satollarsi
M’agghiu buttatu di chiacchiri Mi sono riempito di chiacchiere
S’è buttatu di favi e mu ste mali Si è abbuffato di purè di patate e fave e e ora sta male
[E] Cfr. it. ant. “bottare” (nel senso di percuotere)

Abbuttatu {abbuttàtu} – agg. m.s. (f.: abbuttata; pl.: abbuttati) – sazio, pieno di cibo
[In VDS, abbuttátu, satollo, rimpinzato]
[E] Der. di abbuttà con –atu

Abbuttunà, -ai {abbuttunà, -ài}, Var. Buttunà, -ai {buttunà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu abbuttonu, tu abbuttueni, iddu abbuttona, nui abbuttunamu, vui abbuttunati, lori abbuttonuni. Imp.Ind.: iu abbuttunava, tu abbuttunavi, iddu
abbuttunava, nui abbuttunammu, vui abbuttunavvi, lori abbuttunavuni. Pass.Rem.: iu abbuttuniebbu, tu abbuttunasti, iddu abbuttunò, nui abbuttunammu, vui abbuttunastivi, lori
abbuttunara/abbuttunaruni. Part.Pass.: abbuttunatu) – abbottonare, abbottonarsi
Abbuttunà lu cappottu Abbottonare il cappotto
Cu stu friddu, lu cappottu ti l’atà buttunà buenu buenu Con questo tempo, il cappotto, te lo
devi abbottonare ben bene
La camisa di li femmini s’abbuttona a sinistra; quera di li mascuni, a destra La camicia
delle donne si abbottona a sinistra; quella dei maschi, a destra
Lassa stà, t’abbuttonu iu! Fam. con valore assol. - Lascia stare, ti abbottono io!
[E] Der. di buttoni con a(b) e –à

32

Abbutu {àbbutu}, Var. Abbitu {àbbitu} – s.m. (pl.: abbiti) – abito, vestito, capo di abbigliamento
L’abbutu di la festa L’abito della domenica, delle feste
L’abbutu di la zita L’abito da sposa
Prv.: L’abbutu no fasci lu monucu e la chirica no fasci lu preddi L’abito non fa il monaco, e la chierica non fa il prete L’apparenza non è mai sostanza
[E] Lat. habĭtu(m) “aspetto esteriore, qualità caratteristica”│R.E.W. 3964

Abbuvesciri {abbuvè ciri}, Var. Buvesciri {buvè ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
abbuvescu, tu abbuvisci, iddu abbuvesci, nui abbuviscimu, vui abbuvisciti, lori abbuvescuni. Imp.Ind.: iu abbuvisceva, tu abbuviscivi, iddu abbuvisceva, nui abbuviscemmu, vui abbuviscivvi, lori abbuviscevuni. Pass.Rem.: iu abbuviscibbu, tu abbuviscisti, iddu abbuviscì, nui abbuviscemmu, vui abbuviscistivi, lori abbuviscera/abbuvisceruni. Part.Pass.: abbuvisciutu) – ritornare in vita, risuscitare, rivivere, rinascere
Cu stu mieru abbuvescuni puru li muerti Con questo vino risuscitano pure i morti
Mi sentu buvesciri, agghiu spicciatu tutti cosi Mi sento rinascere, ho terminato il lavoro che
dovevo fare
[E] Dal lat. vivescěre “prendere vita, animarsi, ravvivarsi, cominciare a vivere, diventare
vivo” con a(b)- │R.E.W. 9417

Abbuvisciutu {abbuvi ciùtu}, Var. Buvisciutu {buvi ciùtu} – agg. m.s. (f.: buvisciuta; pl.:
buvisciuti) – risuscitato, ritornato in vita
[E] Der.di abbuvesciri con -iutu

Abbuzzà, -ai {abbuzzà, -ài}, Var. Buzzà, -ai {buzzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
abbozzu, tu abbuezzi, iddu abbozza, nui abbuzzamu, vui abbuzzati, lori abbozzuni.
Imp.Ind.: iu abbuzzava, tu abbuzzavi, iddu abbuzzava, nui abbuzzammu, vui abbuzzavvi,
lori abbuzzavuni. Pass.Rem.: iu abbuzziebbu, tu abbuzzasti, iddu abbuzzò, nui abbuzzammu, vui abbuzzastivi, lori abbuzzara/abbuzzaruni. Part.Pass.: abbuzzatu) - sopportare in silenzio, senza ribellarsi; sopportare, frenando il risentimento
Atà buzzà! Devi abbozzare!
È buzzatu! Ha abbozzato!
[E] Cfr. it. “abbozzare”

Accafagnà, -ai {accafagnà, -ài} – v.pronom.intr., 1^ , Con.Reg. ▲1., coprirsi ben bene (la testa)
▲2., delle nubi, distendersi sopra
[E] Cfr. it. ant. “cafagnare” (fare buche nel terreno per piantarvi alberi)

Accafagnatu {accafagnàtu} – agg. m.s. (f.: accafagnata; pl.: accafagnati) – imbacuccato,
coperto da capo a piedi di indumenti pesanti che infagottano, avvolto in indumenti pesanti
[E] Der. di accafagnà con –atu

Accaluratu {accaluràtu} - agg. m.s. (f.: accalurata; pl.: accalurati) - rosso in volto e sudato, accaldato
No'ssì dannanti ca vè tutt'accaluratu Non uscire fuori, sei tutto accaldato
Ti stò vecu assà accaluratu, no ti stà a lu vientu Sei troppo accaldato, non stare alla corrente
[E] Cfr. it. "accalorato" (propr. accaldato)

Accaparrà, -ai {accaparrà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. – assicurarsi, procurarsi in modo spesso improprio l’uso di qualcosa o il favore di qualcuno
[E] Cfr. it. “accaparrare”

33

Accappà, -ai {accappà, -ài}, Var. Cappà, -ai {cappà, -ài} – v.intr., v.tr., 1^, Con. Reg.▲1., v.intr. - arrivare, trovarsi in un luogo, capitare; fig., di desiderio, rimanere insoddisfatto, rimanere in gola
Accappà ncanna Detto di desiderio non soddisfatto
▲2., v.intr.- farsi ingannare, abbindolare; abboccare; cascarci
Mdd.: È cappatu lu merlu!? Il merlo ha abboccato!? Il credulone
▲3., v.intr. - capitare a tiro, venire a tiro, capitare per, tra le mani
Ci m’accappa! Se mi capita a tiro!
▲4., v.intr. - parlare inceppandosi, tartagliare, balbettare
▲5., v.tr. - accadere, succedere, capitare
Ce à’ccappatu? Che cosa ti è successo?
Prv.-Mdd.: Ci no l’accappi, no la cuenti! Se non ti capita (una sventura), non la puoi
raccontare! Lo esclama sconsolato chi è appunto colpito da una sventura
Amu cappatu la nfurriata!? Ci è capitato un accidente!? Colpiti dal crivello della malasorte
[E] Der. di cappa con a(c)- e –à, propr. “prendere, chiudere nella cappa”

Accapuzzà, -ai {accapuzzò, -ài}, Var. Capuzzà, -ai {capuzzà, -ài} – v. intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu accapuzzesciu, tu accapuzziesci, iddu accapuzzescia, nui accapuzzamu, vui accapuzzati, lori accapuzzesciuni. Imp.Ind.: iu accapuzzava, tu accapuzzavi, iddu accapuzzava, nui accapuzzammu, vui accapuzzavvi, lori accapuzzavuni. Pass.Rem.: iu accapuzziebbu, tu accapuzzasti, iddu accapuzzò, nui accapuzzammu, vui accapuzzastivi, lori accapuzzara/accapuzzaruni. Part.Pass.: accapuzzatu) - detto del capo, tracollare per il sonno; perdere l’equilibrio inclinandosi da un lato
[E] Der. di capuzza con a(c)- e –à

Accarizzà, -ai {accarizzà, -ài}, Var. Carizzà, -ai {carizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu accarezzu, tu accariezzi, iddu accarezza, nui accarizzamu, vui accarizzati, lori
accarezzuni. Imp.Ind.: iu accarizzava, tu accarizzavi, iddu accarizzava, nui accarizzammu,
vui accarizzavvi, lori accarizzavuni. Pass.Rem.: iu accarizziebbu, tu accarizzasti, iddu accarizzò, nui accarizzammu, vui accarizzastivi, lori accarizzara/accarizzaruni. Part.Pass.: accarizzatu) – far carezze, sfiorare con mano leggera in segno di affetto, lisciare con la mano
per dimostrazione di affetto
[E] Cfr. it. “accarezzare”

Accarrà, -ai {accarrà, -ài}, Var. Carrà, -ai {carrà, -ài} – v.pronom.tr., 1^, Con. Reg..travolgere, trascinare via con violenza
M’agghiu carratu nu sicchiu nanti, e n’addu picca mi spezzu li iammi Sono inciampato in
un secchio e per poco non mi fratturo le gambe
[E] Der. di carru con a(c)- e –à

Accasà, -ai {accasà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - far sposare, mettere su casa
e famiglia, sposarsi
Tutti li fili mia si so’ accasati Tutti i miei figli si sono sposati
[E] Cfr. it. “accasare”

Accasatu {accasàtu} – agg. m.s. (f.: accasata; pl.: accasati) – sposato, ammogliato, maritato, che ha casa e famiglia
[E] Cfr. it. “accasato”

Accasioni {accasiòni} – s.f. (pl.: accasiuni) – cagione, causa determinante di qualcosa,
pretesto, spinta, motivo
[E] Lat. tardo *accasiōne “occasione, opportunità, momento favorevole”│R.E.W. 6029, 2

Accasiunatu {accasiunàtu} – agg. m.s. (f.: accasiunata; pl.: accasiunati) – malaticcio, di
salute cagionevole, accidentato, colpito da paralisi
[E] Der. di accasioni con –atu

34

Accattà, -ai {accattà, -ài}, Var. Cattà, -ai {cattà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg.▲1., v.tr. - comprare, procurare a sé
A stu priezzu, lu fondu, mi lu cattaria propia iu A questo prezzo, il fondo, lo comprerei
proprio
Accattà la scorza 
Prv.-Mdd.: Accatta quanni si’ prìatu e vinni quanni stei senza fiatu Compra quando sei
pregato e vendi quando sei senza fiato Nell’offerta la merce diminuisce di valore; ecco
perchè occorre vendere solo quando non se ne può fare proprio a meno
Fatt’accattai da ci no ti sapi! Fatti comprare da chi non ti conosce! Cioè: tu vali poco
▲2., v.pronom.tr. - partorire, dare alla luce uno o più bambini
Ce s’è ccattatu? Masculu! Ha partorito? Sì, maschio!
[E] Cfr. it. ant. “accattare” (comprare), lat. *accaptāre, comp. di ad- “a, verso” e captāre
“cercare di pigliare” │ R.E.W. 65

Accattà, -ai la scorza {accattà, -ài la scòrza} – loc.v., 1^, Con.Reg. – comprare la facciata
esterna dell’abitazione del vicino per poter edificare più agevolmente la propria
[E] Comp. di accattà + la + scorza2

Accavaddaturu {accavaddatùru} – s.m. (pl.: accavaddaturi) – arco di legno che aggancia
le due stanghe dell’aratro con il dentale
[E] Der. di cavaddu con ac- e –aturu

Accetta {accètta}- s.f. (pl.: accetti) – accetta, piccola scure usata per tagliare la legna
Ce l’à fattu cu l’accetta? Detto ironicamente di lavoro fatto senza finezza, grossolanamente
[D] Dim.: accittodda 
[AIS, la étta, l’accetta (piccola, da una mano), p. 51]
[E] Fr. hachette, dim. di hache "ascia"

35

Acchià, -ai {acchjià, -ài} – v.tr., v.impers., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - trovare, rinvenire una cosa che si cerca, che si desidera, di cui si vuole disporre;
scoprire
Acchià l’acqua a qualcuno Trovare la giusta soluzione a un comportamento negativo
Acchià la dretta Risolvere una situazione intricata, trovare il bandolo
Ce vei acchiannu? Che cosa vai trovando? Che vuoi?
Va iacchia addò è sciutu!? Chissà dove è andato!?
Và iacchiulu, và!? Vai a trovarlo!? È introvabile!
Va iacchialu, lu mieducu!? Vai a trovarlo, il dottore!?
Vè acchiannu Vuole, desidera
Mdd.: Ci lu vuè, va’ iacchilu!? Se lo vuoi, vai a cercarlo!? Detto ironicamente di chi è irreperibile
Tanta, cenca fasci, iacchi Ciò che fai, trovi Avverso chi si comporta disonestamente, e
certamente sconterà le proprie colpe
▲2., v.impers. –
S’acchia ca Si dà il caso che
S’acchia cu Occorre che
▲3., v.pronom.intr. – trovarsi
Acchià buenu, bruttu Trovarsi bene, male; essere, non essere a proprio agio; sentirsi a proprio agio o meno in una certa situazione, in un determinato luogo o in compagnia di qualcuno
Acchià di sobbra Trovarsi inaspettatamente dalla parte della ragione
▲4., v.pronom.tr. - incontrare per caso, imbattersi in qualcuno
Mi l’acchiebbu da nanti e mancu lu salutiebbu Lo incontrai casualmente per la strada e non
lo saluai
[AIS, no ll’á u a nni na vánna, non lo trovo in nessun luogo, p. 33│vu l’a ávvi a ŋ na
vánna i rivi tu u ll’a āti, voi lo trovereste in qualche luogo, se lo cercaste, p. 99]
[In VDS, acchiare, acchiá, trovare]
[E] Lat. *applare, der. di afflāre “trovare” │R.E.W. 261, 2

Acchià, -ai a cavilli {acchjià, -ài a cavìlli} – loc.v. - avere, trovare da ridire
Acchi sempri a cavilli, mancia ci vuè manci! Hai sempre da ridire su tutto; se vuoi mangiare, mangia!
On’acchiatu a cavilli puru a lu pani Hanno trovato da ridire anche sul pane
[E] Comp. di acchià + a + cavilli (Vd. cavillu)

Acchià, -ai a pruvvediri {acchjià, -ài a pruvvèdiri} - loc.v.pronom. - darsi da fare, essere
abile a fornirsi, munirsi, provvedersi di ciò che occorre
Ci no t’acchi a pruvvediri, pi te è spicciata Se non agisci con previdenza procurando ciò
che ti è necessario, per te è finita
M’acchiu a pruvvediri Mi do da fare
S'è acchiat'a pruvvediri È stato abilissimo a provvedersi di quanto necessario
T’atà acchià a pruvvediri Devi provvedere da te alle tue necessità
[E] Comp. di acchià + a + pruvvediri

Acchiali {acchjiàli} – s.m.inv. – occhiali da vista
L’acchiali mia s’è uastatu, si so’ uastati I miei occhiali si sono rotti
M’agghiu cattatu tre acchiali Mi sono comprato tre paia di occhiali
[D] Dim.: acchialinu 
[E] Cfr. it. “occhiali”

Acchialinu {acchjialìnu} – s.m. (pl.: acchialini) – occhialino, monocolo
[E] Der. di acchiali con –inu

36

Acchialutu {acchjialùtu} – agg. m.s. (f.: acchialuta; pl.: acchialuti) – di persona, che porta
gli occhiali da vista; occhialuto
[E] Der. di acchiali con –utu

Acchiancata {acchjiancàta} – nella loc.s.f. terra acchiancata (pl.: terri acchiancati) - terra indurita per il caldo, ovvero terra dove affiora la roccia
[E] Der. di acchiancà con –ata

Acchianu acchianu {acchjiànu acchjiànu}, Var. A chian’a chianu {a chjiàn’a chjiànu}
– loc.avv. – molto lentamente, con molta cautela
[E] Comp. di iter. di acchianu (der. di a + chianu)

Acchiappà, -ai {acchjiappà, -ài}, Var. Chiappà, -ai {chjiappà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. –
prendere, afferrare velocemente, raggiungere correndo
Chiappa ca veni Sta per venire
Chiappa cu Per poco non
Ci l’acchiappu!? Se lo acchiappo!?
Li uardi l'on'acchiappatu nta la cantina Le guardie lo hanno acchiappato in un'osteria
Lu so' chiappati ca stà rubbava Lo hanno acchiappato a rubare
Uai a te ci t'acchiappu! Guai a te se ti acchiappo!
[E] Lat. pop. *clapàre , class. capulare “legare, aggiogare”

Acchiappacani {acchjiappacàni}, Var. Chiappacani {chjiappacàni} – s.m.inv. - addetto
municipale incaricato di catturare i cani randagi; accalappiacani,
[E] Cfr. it. “acchiappacani”

Acchiappafierru {acchjiappafièrru} – s.m. - (pl.: acchiappafierri) – strumento o arnese
usato per afferrare barre di ferro
[E] Comp. di acchiappa (Vd. acchiappà) + fierru

Acchiata {acchjiàta} – s.f. (pl.: acchiati) ▲1., itt., pesce di colore argenteo, con una macchia nera sulla coda, dalle carni pregiate;
obbiada
[E] Cfr. it. “occhiata”, lat. oculāta(m) “occhiata, pesce”│R.E.W. 6037a
▲2., trovata, idea felice, battuta spiritosa
[E] Der. di acchià con –ata

Acchiatura {acchjiatùra} – s.f. (pl.: acchiaturi) – tesoro rinvenuto in un luogo nascosto
Prv.: Cu tre cosi certi s’arricchiscuni: cu na scurnatura, cu l’acchiatura e cu lu manucu di la sirratura Con 3 cose certe ci si arricchisce: con una scornatura (nel senso
dell’infedeltà coniugale), con il ritrovamento di un tesoro nascosto e con il manico della
serratura (cioè con il furto) E mai comunque con il lavoro onesto
[E] Der.di acchià con –atura

Acchiaturu {acchjiatùru} – s.m. (pl.: acchiaturi) – luogo nascosto dove si può trovare un
tesoro
[E] Der. di acchià con –aturu

Acchiettu {acchjièttu} – s.m. (pl.: acchietti) - occhiello
[E] Der. di uecchiu con –ettu

Accia {àccia}- s.f. (pl.: dif.) – bot., sedano, pianta erbacea delle Ombrellifere (Apium graveolens), di cui si usano come ortaggio le costole delle foglie, aromatiche, bianche, carnose
Cummà, ce tieni na cota d’accia? Comare, hai una costa di sedano?
[AIS, l’á a, il sedano, p. 41]
[In VDS, áccia, sedano]
[E] Lat. apĭu(m) “apio, appio, sedano”│R.E.W. 526

Accià, -ai {accià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – tagliare minutamente in pezzettini
[In VDS, acciare, tagliuzzare la carne]
[E] Fr. ant. hachier “tritare, trinciare, fare a pezzi”, XII sec., der. di hache “scure, ascia, accetta“

37

Acciccià, -ai {acciccià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – accidiare, essere accidioso,
snaturarsi
Lu iattu, no lu tinì cussì, ci no s’acciccia Se tieni il gatto così accucciato, accidierà
[E] Prob. dal lat. insĭcĭum ĭi “salsiccia” con –à (e cambio di prefisso)

Accimatu {accimàtu} – agg. m.s. (f.: accimata; pl.: accimati) – che è di cattivo umore,
mordace, maligno, acido
Comi vei accimata, osci! Come sei mordace, oggi!
[E] Dalla rad. ac “essere pungente”

Acciodda {acciòdda} – s.f. (pl.: dif.) – bot., sedano selvatico
[E] Der. di accia con –odda

Accitimientu {accitimièntu}, Var. Citimientu {citimièntu} – s.m. (pl.: accitimienti) – uccisione, massacro, strage; estens., faticaccia, faticata, sudata, sfacchinata; lavoro faticoso e
spossante
[E] Der. di accitiri con –imientu

Accitimoschi {accitimòschi}, Var. Citimoschi {citimòschi} - s.m.inv. – arnese per uccidere le mosche
[E] Comp. di acciti (Vd. accitiri) + moschi (Vd. mosca)

Accitiri {accìtiri}, Var. Accidiri {accìdiri}, Citiri {cìtiri}, Cidiri {cìdiri} – v.tr.,
v.pronom.intr., 2^, Con.Reg. (Part.Pass.: accidutu, accisu)
▲1., v.tr. - privare della vita, far morire con mezzi e modi violenti; uccidere
Accitiri di mazzati Picchiare, malmenare con violenza
Comi vei accisa! Stai proprio male (in pessime condizioni di salute)!
Quiri povri besti, s’accituni di fatia da la matina a la sera Quei poveracci, lavorano senza
sosta dalla mattina alla sera
Vo’ accisu di fatia Sono stanco morto
Mdd.: L’agghià’ccitiri di mazzati!? Lo ammazzerò a bastonate!? Minaccia ironica e bonaria
▲2., v.pronom.intr. - togliersi la vita, suicidarsi, uccidersi
[AIS, a tərə nu pwérku, ammazzare un maiale│ a it təlu, ammazzatelo!, p. 25]
[In VDS, acc tərə, uccidere]
[E] Cfr. it. ant. “accidere”, lat. occ děre “uccidere” con mutamento della vocale iniziale
│R.E.W. 6030, 2

Accittodda {accittòdda} – s.f. (pl.: accittoddi) - piccola scure per tagliare la legna
[E] Der. di accetta con –odda

Accogghiri {accògghiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. cogghiri) ▲1., v.tr. - prendere, sollevare, raccattare qualcosa da terra dove è caduta; raccogliere, radunare
Accugghi quera penna da nterra Raccogli quella penna da terra
Accugghimu l’alii Raccogliamo le olive
▲2., v.pronom.intr. - sbrigarsi, spicciarsi, affrettarsi
N’accugghiemmu tardi Ci sbrigammo tardi
No m’accogghiu chiù Non ce la faccio più, non riesco a portare a termine niente
No s’accogghi mai Non si spiccia mai
[E] Der. di cogghiri con a(c)-

38

Accommiri {accòmmiri}, Var. Commiri {còmmiri} – v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr.
(Ricorrenti solo le voci composte con il participio passato cummutu: Pass.Pross.: iu
m’agghiu cummutu, tu t’à cummutu, iddu s’è cummutu, nui n’amu cummutu, vui v’aviti
cummutu, lori s’oni cummutu. Trap.Pross.: iu m’era cummutu, ecc. – E le voci composte
con l’infinito: Fut.Sempl.: iu m’agghi’a commiri, ecc. Cond.Pres.: iu m’er’a commiri, e
segg.. Part.Pass.: accummutu, cummutu) – appagarsi, rifocillarsi, saziarsi
M’agghiu cummutu Mi sono saziato
S’è accummutu lu stommucu Si è rifocillato lo stomaco
[E] Lat. accumběre “giacere o stare a mensa, mettersi a tavola”│R.E.W. 88

Acconzacallaru {acconzacallàru} – s.m. (pl.: acconzacallari) – calderaio, chi ripara pentole; ramaio
[E] Comp. di acconza (Vd. accunzà) +callaru

Acconzapiattirutti {acconzapiattirùtti} – s.m.inv. - conciabrocche, stagnino, artigiano che
aggiustava terraglie (brocche, vasi, pentole) unendo i cocci con filo di ferro
[E] Comp. di acconza (Vd. accunzà) + piatti (Vd. piattu) + rutti (Vd. ruttu)

Accordu {accòrdu} – s.m. (pl.: accordi) – accordo, patto, intesa
Prv.: È megghiu nu trist’accordu, ce na bona causa È meglio un accordo iniquo, che
una buona causa Adire le vie legali, anche quando si ha ragione comporta strascichi spiacevoli sul piano della convivenza civile, fastidi per le lungaggini giudiziarie e spese notevoli
[E] Der. di accurdà

Accucchia accucchia {accùcchjia accùcchjia} - loc.avv. - a pochissima distanza, molto
dappresso, molto vicini, stretti stretti
[E] Comp. di iter. di accucchia (Vd. accucchià)

Accucchià, -ai {accucchjià, -ài} – Var. Cucchià, -ai {cucchjià, -ài} - v.tr., v.pronom.intr.,
1^ - Con.Reg. ▲1., v.tr. - mettere in coppia, unire a due a due, congiungere; accostare, avvicinare
▲2., v.pronom.intr. - accostarsi, avvicinarsi, appropinquarsi
▲3., v.pronom.tr. - mettere da parte, risparmiare
M’agghiu cucchiatu nu saccu di sordi Ho risparmato una notevole quantità di denaro
No so’ capasci cu m’accucchiu mancu na lira Non riesco a risparmiare nemmeno una lira
[E] Dal lat. copulāre “congiungere, unire, accoppiare “ con a(c)- │R.E.W. 2210

Accucchiatora {accucchjiatòra}, Var. Cucchiatora {cucchjiatòra}– s.f. (pl. accucchiatori) – unione, legame
[E] Der. di accucchià con –atora

Accueddu {accuèddu} - agg.m.s. (f.: accodda; pl.: accueddi) - raccolto, ristretto; che ha
dimensioni ridotte ma essenziali (spazio, volume); costituito di pochi elementi; limitato
Na machina accodda Un'auto piccola, ma essenziale
[E] Der. di accogghiri

Accueddu accueddu {accuèddu accuèddu}, Accodda accodda {accòdda accòdda}, Accueddi accueddi {accuèddi accuèddi} - loc.avv. - in modo raccolto, in misura ristretta
[E] Der. di iter. di accueddu

39

Accufanà, -ai {accufanà, -ài}, Var. Cufanà, -ai {cufanà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu accufanesciu, tu accufaniesci, iddu accufanescia, nui accufanamu, vui accufanati, lori
accufanesciuni. Imp.Ind.: iu accufanava, tu accufanavi, iddu accufanava, nui accufanammu, vui accuvanavvi, lori accuvanavuni. Pass.Rem.: iu accufaniebbu, tu accufanasti, iddu
accufanò, nui accufanammu, vui accufanastivi, lori accufanara/accufanaruni. Part.Pass.: accufanatu) –
▲1., coprire ben bene
▲2., interrare, con paglia e terra, ortaggi (cardo, cipollo, cicoria) per renderli bianchi e
teneri
▲3., imbucatare, mettere in bucato, lavare
Accufanà li robbi Imbucatare i panni
[E] Der. di cofunu con a(c)- e -à

Acculazzà, -ai {acculazzà, -ài}, Var. Culazzà, -ai {culazzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu acculazzesciu, tu acculazziesci, iddu acculazzescia, nui acculazzamu, vui acculazzati, lori acculazzesciuni. Imp.Ind.: iu acculazzava, tu acculazzavi, iddu acculazzava, nui
acculazzammu, vui acculazzavvi, lori acculazzavuni. Pass.Rem.: iu acculazziebbu, tu acculazzasti, iddu acculazzò, nui acculazzammu, vui acculazzastivi, lori acculazzara/acculazzaruni. Part.Pass.: acculazzatu) - acculare; fare rinculare, spec. un animale; disporre con le stanghe in alto e la parte posteriore in basso, riferito a un carro o sim.; avvicinare al piano di carico
[E] Der. di culazza con a(c)- e –à

Accuminzà, -ai {accuminzà, -ài}, Var. Accumincià, -ai {accumincià, -ài}, Cuminzà, -ai
{cuminzà, -ài}, Cumincià, -ai {cumincià, -ài} - v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu accumenzu, tu accumienzi, iddu accumenza, nui accuminzamu, vui
accuminzati, lori accumenzuni. Imp.Ind.: iu accuminzava, tu accuminzavi, iddu accuminzava, nui accuminzammu, vui accuminzavvi, lori accuminzavuni. Pass.Rem.: iu accuminziebbu, tu accuminzasti, iddu accuminzò, nui accuminzammu, vui accuminzastivi, lori accuminzara/accuminzaruni. Part.Pass.: accuminzatu) - incominciare, iniziare, dare inizio
Accumienzi nu discursu e no lu spicci mai Incominci un discorso e non lo porti mai a termine
Aieri agghiu cuminzatu na fatia nova Ieri ho cominciato un nuovo lavoro
Ntoniu stè cumenza nu quadru nuevu Antonio ha cominciato un nuovo quadro
Tuttu stei a cuminzà! Tutto sta a cominciare: il difficile è solo l’inizio
▲2., v.intr. - di cose, avere inizio
La festa accuminzò ca era già scurutu La festa ebbe inizio che già era buio
▲3., v.intr.- iniziare a fare qualcosa
Cuminciamu buenu?! Espressione ironica avverso un inizio per nulla promettente: Cominciamo bene?!
No cuminzati a fà rumori Non cominciate a fare rumore
[E] Cfr. it. ant. “comenzare”, dal lat. pop. ad- *cominitiāre, comp. di cum- intensivo e initiāre “iniziare” –│R.E.W. 2079

40

Accummugghicà, -ai {accummugghjicà, -ài}, Var. Cummugghicà, -ai {cummugghjicà, ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^., Con.Irr. ▲ 1., v.tr. (Pr.Ind.: iu accummogghicu, tu accummuegghichi, iddu accummogghica, nui
accummugghicamu, vui accummugghicati, lori accummogghicuni. Imp.Ind.: iu accummugghicava, tu accummugghicavi, iddu accummugghicava, nui accummugghicammu, vui
accummugghicavvi, lori accummugghicavuni. Pass.Rem: iu accummugghichiebbu, tu accummugghicasti, iddu accummugghicò, nui accummugghicammu, vui accummugghicastivi, lori accummugghicara/accummugghicaruni. Part.Pass.: accummugghicatu – Var. del
Pr.Ind.: iu accummugghichesciu, tu accummugghichiesci, iddu accummugghichescia, nui
accummugghicamu, vui accummughicati, lori accummugghichesciuni) – coprire con le coperte
▲2., v.pronom.intr. - coprirsi con coperte o altro
i i i
[AIS, lu v lini a umm
k n (lo vogliono …), coprire C., p. 88]
[In VDS, accummògghjiculu, coprilo]
[E] Etim.incerta

Accumpagnà, -ai {accumpagnà, -ài}, Var. Cumpagnà, -ai {cumpagnà, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Reg. – andare insieme con qualcuno per fargli compagnia, seguire in corteo
Accumpagnà lu muertu Accompagnare il defunto, seguirne il feretro al funerale
Cristu cu t’accumpagna! Che il Signore ti assista!
L’agghiu cumpagnatu a casa L’ho accompagnato a casa
[E] Cfr. it. ant. “compagnare”

Accuntintà, -ai {accuntintà, -ài}, Var. Cuntintà, -ai {cuntintà, -ài}– v.tr., v.pronom.intr.,
1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu accuntentu, tu accuntienti, iddu accuntenta, nui accuntintamu, vui accuntintati, lori accuntentuni. Imp.Ind.: iu accuntintava, tu accuntintavi, iddu accuntintava,
nui accuntintammu, vui accuntintavvi, lori accuntintavuni. Pass.Rem: iu accuntintiebbu, tu
accuntintasti, iddu accuntintò, nui accuntintammu, vui accuntintastivi, lori accuntintara/accuntintaruni. Part.Pass.: accuntintatu) – rendere contento, soddisfacendo i desideri, le
richieste e sim., soddisfare
▲2., v.pronom.intr. – essere, restare soddisfatto; limitarsi nei desideri
Prv.: Accuntentiti cu lu picca, ca l’assai no ti manca Accontenati del poco, ché il molto
non ti manca Ogni altra cosa sarà ritenuta superflua
Ci s’accuntenta, godi Chi si contenta, gode
[E] Cfr. it. “accontentare, contentare”

Accuntu {accùntu} – s.m. (pl. dif.) – parte di una somma dovuta pagata in anticipo, caparra
[E] Cfr. it. “acconto”

41

Accunzà, -ai {accunzà, -ài}, Var. Cunzà, -ai {cunzà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
acconzu, tu accuenzi, iddu acconza, nui accunzamu, vui accunzati, lori acconzuni.
Imp.Ind.: iu accunzava, tu accunzavi, iddu accunzava, nui accunzammu, vui accunzavvi,
lori accunzavuni. Pass.Rem.: iu accunziebbu, tu accunzasti, iddu accunzò, nui accunzammu, vui accunzastivi, lori accunzara/accunzaruni. Par.Pass.: accunzatu) – aggiustare, riparare, sistemare, acconciare
Accunzà la casa, li scarpi Riparare la casa, le scarpe
Accunzà la nzalata Condire l’insalata
Accunzà la tavula Imbandire la tavola
Accunzà li cazzietti Rattoppare i calzini
Accunzà li robbi Sistemare i vestiti e gli indumenti
Comi t’à cunzatu? Come ti sei acconciato, abbigliato?
L’è cunzatu pi li fiesti L’ha conciato per le feste, lo ha malmenato, lo ha ridotto a mal partito
S'è cunzatu pi li fiesti Si è rovinato Di qualcuno, nuocere gravemente alla propria salute,
alla propria reputazione, ai propri interessi
[E] Dal lat. *cŏmptĭāre “acconciare” con a(c)- │ R.E.W. 2107

Accupà, -ai {accupà, -ài}, Var. Cupà, -ai {cupà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr, v.pronom.intr.,
1^ Con.Reg. ▲1., v.tr. – impedire, togliere la luce e l’aria
Mi stè cupi la vista Mi occupi la vista, me la impedisci
No m’accupà l’aria! Mi togli il respiro!
[E] Cfr. it. “occupare”
▲2., v.pronom.intr. – prendersi cura, interessarsi
No s’accupa di nienti Si disinteressa di tutto
[E] Cfr. it. “occupare”
▲2., v.tr. – incupire, rendere malinconico, triste; arrecare una sensazione di peso, angoscia,
tormento
Mi cupava lu cori Mi dava una sensazione di angoscia
[E] Cfr. it. ant. “accupare” (da “cupo”)

Accupatu {accupàtu}, Var. Cupatu {cupàtu} – part.pass., agg.m.s. (f.: accupata, cupata;
pl.: accupati, cupati) –
▲1., di spazio, locale, servizio non disponibile perché impegnato da altri, non libero; di
persona, che fa un lavoro o ha un impegno, affaccendato, indaffarato
Agghiu pruvatu a chiamà, ma stè sempri accupatu Ho provato a telefonare, ma è sempre
occupato
Lu cessu stè cupatu Il gabinetto è occupato
Sorma stava accupata a murmurà e no si n’è virtutu ca lu piccinnu stà mitteva li disciti nta
la presa Mia sorella era intenta a chiacchierare e non si è accorta che il bambino metteva i
ditini nella presa della corrente
[E] Der. di accupà1 con -atu
▲2., afflitto, oppresso
Mi sentu cupatu Mi sento oppresso da angoscia
[E] Der. di accupà2 con –atu

42

Accurdà, -ai {accurdà, -ài}, Var. Curdà, -ai {curdà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu accordu, tu accuerdi, iddu accorda, nui accurdamu, vui accurdati,
lori accorduni. Imp.Ind.: iu accurdava, tu accurdavi, iddu accurdava, nui accurdammu, vui
accurdavvi, lori accurdavuni. Pass.Rem.: iu accurdiebbu, tu accurdasti, iddu accurdò, nui
accurdammu, vui accurdastivi, lori accurdara/accurdaruni. Part.Pass.: accurdatu) – andare
d’accordo, intendersi, essere in armonia
Cu fratima no nci accordu propia Con mio fratello non vado per niente d’accordo
Quiri frati accorduni assai Quei fratelli vanno molto d’accordo
▲2., v.pronom.intr. - mettersi d’accordo, venire a patti
N’accurdammu sobb’a lu priezzu Ci siamo accordati sul prezzo
N’amu’ccurdatu subbutu sobb’a cinca era paiai Ci siamo accordati presto su chi dovesse
pagare le spese
▲3., v.tr. - mus., dare il giusto tono a uno strumento musicale
Sto accordu la chitarra Accordo la chitarra
▲4., v.tr. - accontentare, compiacere qualcuno soddisfacendo un suo desiderio o una sua
necessità; acquietare; rabbonire; dare un contentino
Accorda lu piccinnu Accontenta il bambino, sì che possa zittirsi
[E] Lat. *adcŏrdāre “ der. di cor cordis “cuore”

Accurmà, -ai {accurmà, -ài}, Var. Curmà, -ai {curmà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu accormu, tu accuermi, iddu accorma, nui accurmamu, vui accurmati, lori accormuni.
Imp.Ind.: iu accurmava, tu accurmavi, iddu accurmava, nui accurmammu, vui accurmavvi,
lori accurmavuni. Pass.Rem.: iu accurmiebbu, tu accurmasti, iddu accurmò, nui accurmammu, vui accurmastivi, lori accurmara/accurmaruni. Part.Pass.: accurmatu, curmatu,
curmu) - riempire completamente fino alla sommità, colmare, far traboccare
[E] Der. di curmu2 con a(c) e -àAccurmatora {accurmatòra}, Var. Curmatora {curmatòra} - s.f. (pl.: accurmatori - curmatori) – colmatura; la parte di contenuto che sopravanza l’orlo di un recipiente; il surplus
del colmo; fig., commenti e valutazioni personali, spec. con intento malevolo
Mettiri l’accurmatora Fig., ricamarci sopra, anche sparlare di qualcuno
[E] Der. di curmu con a(c)- e –atora

Accurtesciri {accurté ciri}, Var. Curtesciri {curté ciri} - v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu accurtescu, tu accurtisci, iddu accurtesci, nui accurtimu, vui accurtiti,
lori accurtescuni. Imp.Ind.: iu accurteva, tu accurtivi, iddu accurteva, nui accurtemmu, vui
accurtivvi, lori accurtevuni. Pass.Rem.: iu accurtibbu, tu accurtisti, iddu accurtì, nui accurtemmu, vui accurtistivi, lori accurtera/accurteruni. Part.Pass.: accurtutu) - rendere più corto,
ridurre di lunghezza, di misura
Accurtesciri l’abbitu Accorciare il vestito
Accurtesciri li capiddi Accorciare i capelli, tagliarli
▲2., v.intr.- accorciarsi
Li sciurnati stoni accurtescuni Le giornate iniziano a accorciarsi
▲3., v.pronom.intr. - accorciarsi, diventare più corto
Agghiu lavatu la gonna e s’è accurtuta Ho lavato la gonna e si è accorciata
[E] Der. di curtu con a(c)- e –esciri

43

Accussì {accussì}, Var. Accussica {accussìca}, Cussì {cussì}, Cussica {cussìca} – avv. in questo modo, proprio così
À fattu mali cu nci rispunni cussica! Hai fatto male a rispondergli in questo modo!
Accussì vè lu munnu ! Così va il mondo !
No cancià, fa cussì com’à fattu sempri Non cambiare, fai così come hai sempre fatto
No ieti propia cussica! Non è affatto così!
No parlà cussìca! Non parlare così!
[E] Lat. (ěc)cum s c “ecco così”

Accustà, -ai {accu tà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Ind.: iu accostu, tu accuesti, iddu accosta, nui accustamu, vui accustati, lori accostuni. Imp.Ind.: iu accustava, tu accustavi, iddu accustava, nui accustammu, vui accustavvi, lori accustavuni. Pass.Rem.: iu accustiebbu, tu accustasti, iddu accustò, nui accustammu, vui accustastivi, lori accustara/accustaruni. Part.Pass.: accustatu) – porre accanto,
avvicinare
Accustà li finestri Accostare le finestre, socchiuderle
Accustà lu musu a la buttiglia Accostare le labbra alla bottiglia
▲2., v.pronom.intr. – avvicinarsi, mettersi o farsi vicino
S’è accustatu nu vecchiu zarru ca m’agghiu pigghiatu pavura Mi si è accostato un vecchio
decrepito e mi sono spaventato
[E] Cfr. it. “accostare”

Accuvaccià, -ai {accuvaccià, -ài}, Var. Cuvaccià, -ai {cuvaccià, -ài} – v.pronom.intr.,
1^, Con.Reg. - piegarsi sulle ginocchia poggiando sui calcagni; rannicchiarsi
[E] Cfr. it. “accovacciarsi”

Achiusu {achjiùsu}, Var. Chiusu {chjiùsu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: achiusa; pl.: achiusi) – chiuso; fig., poco espansivo riservato, diffidente
A uecchi chiusi A occhi chiusi
Comi tineva li uecchi? Achiusi! Come aveva gli occhi? Chiusi!
Teni lu nasu achiusu Ha il naso chiuso, non respira bene per il raffreddore
▲2., s.m. (pl.: dif.) – chiuso, recinto per bestiame; luogo, stanza in cui non circola l’aria
Purtà li pecuri a lu chiusu Portare le pecore al chiuso
Quanni stei a lu chiusu, l’aria no si po’ rispirà Quando sta al chiuso, l’aria della stanza è
irrespirabile
[E] Der. di achiutiri (part.pass.)

44

Achiutiri {achjiùtiri}, Var. Achiudiri {achjiùdiri}, Chiutiri {chjiùtiri}, Chiudiri {chjiùdiri} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr, 2^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - chiudere
Achiuti la porta! Chiudi la porta!
Agghiu chiusu ca stava vientu Ho chiuso per il vento
Chiuti quera vocca di furnu Chiudi quella boccaccia
No chiutiri ca avà trasì l’aria Non chiudere perché si deve areare l’ambiente
Stè chiuti li uecchi Sta per addormentarsi
[AIS, v
ud ti la pórta, voi altri chiudete la porta!│sté
sa, è chiusa!, p. 70]
▲2., v.intr. - chiudere, combaciare, cessare un’attività
Agghiu chiusu cu lu palloni Ho chiuso col pallone
Di Natali li scoli chiutuni Le Vacanze natalizie, le scuole chiudono
La porta non nci chiuti bona, e puru la finestra La porta non chiude bene, e neppure la finestra
▲2., v.pronom.intr. - chiudersi
S’è chiusu da retu Si è chiuso in casa
S’è chiusu nta li muenici Si è ritirato in convento
[In VDS, chiúdere, chiudere]
[E] Lat. tardo cl děre “chiudere, sbarrare ”

Acidduzzu {aciddùzzu}- s.m. (pl.: acidduzzi) – uccellino, piccolo uccello
[E] Der. di acieddu con –uzzu

Acieddu {acièddu} – s.m. (pl.: acieddi) - uccello
Acieddu di la morti 
Mancià com’a n’acieddu Mangiare come un uccello, pochissimo
Quanni l’acieddu pizzica la fica, la vocca si la senti nzuccarata Quando l’uccello pizzica il
fico, la bocca se la sente inzuccherata (è l’inizio di una canzone popolare)
Re di l’acieddi 
Prv.-Mdd.: L’acieddu nta la cabbia, canta pi rabbia L’uccello nella gabbia canta per
rabbia Prestare attenzione alle motivazioni che sottendono un determinato comportamento
Sinti com’a n’acieddu di malavuriu! Sei come un uccello del malaugurio Il menagramo
No tutti l’acieddi canoscuni lu granu Non tutti gli uccelli conoscono il grano Si dice di
chi non conosce (o non apprezza) quello che è il suo alimento naturale (il suo bene)
[D] Dim.: acidduzzu ; Accr.: aciddoni, uccellone
[AIS, kwánni ni turnāti da la s la li pi nni s
ti a lli n tiri di l’a éddi, tornando dalla
scuola, i ragazzi sono andati a snidare degli uccelli, p. 57]
[In VDS, acieddu, uccello; acieddi, uccelli]
[E] Lat. tardo. aucěllu(m) “uccello” │R.E.W. 828, 2

Acieddu di la morti {acièddu di la mòrti} – loc.s.m. (pl.: acieddi di la morti) – ornit., civetta, gufo, uccello rapace notturno di medie dimensioni, con piumaggio grigio-bruno e a
macchie bianche, grandi occhi gialli frontali e becco adunco, considerato uccello di malaugurio
[E] Comp. di acieddu + di + la + morti

Acitatu {acitàtu} – agg. m.s. (f.: acitata; pl.: acitati) – di mare, mosso, tempestoso; fig., di
qualcuno, inquieto, nervoso
[E] Cfr. it. “agitato”

45

Acitu {acìtu, àcitu}– s.m. ▲1., Acitu {acìtu}, Var. Ascitu {ascìtu} - s.m. (pl. : dif.) – aceto
Mdd.: Si n’è sciutu a l’acitu Se ne è andato all’aceto (detto del vino che, appunto, si acetifica) Chi si comporta dissennatamente
[AIS, l’a tu, l’aceto, p. 76]
[In VDS, acitu, aceto]
▲2., Acitu {acìtu}, Var. Ascitu {ascìtu}- s.m. (pl.: dif.) - bot., acetosa, pianta erbacea del
genere Romice (Rumex acetosa) dal sapore acidulo, usata in cucina
[E] Lat. acētu(m) “aceto” │R.E.W. 98
▲3., Acitu {àcitu}, Var. Acidu {àcidu} - s.m. (pl.: dif.) – sapore aspro, acidità, l’essere
acido; di sapore acre, aspro come quello del limone o dell’aceto; fig., astioso e malevolo
Na femmina acita Una donna astiosa e malevola
[E] Lat. acĭdu(m) “aspro, agro, acido” │R.E.W. 105

Aciulazza {aciulàzza} – Vd. Sciulazza

Acqua {àcqua} – s.f. (pl.: dif.) – l’acqua allo stato liquido; estens., pioggia
Acqua cavita, fresca, di cisterna, di puzzu, di funtana, di mari Acqua calda, fresca, di cisterna, di pozzo, di fontana, di mare
Acqua e zuccuru Acqua e zucchero
Acqua di Cristu 
Acqua di soli 
Acqua di uergiu 
Cu totta l’acqua, è vulì assutu Nonostante la pioggia ha voluto uscire
Fà acqua da tutti vanni Fare acqua da tutte le parti, di ragionamento e sim., estremamente
lacunoso
Fà acqua Orinare
Pigghià acqua Essere bagnato dalla pioggia; di barca, prendere acqua
Prv.-Mdd.: L’acqua ca camina no nfitesci, addonca si ferma fasci la scuma L’acqua
che scorre non imputridisce, dove si ferma fa la schiuma Se non può esplicarsi liberamente, un processo vitale si converte nel suo contrario, in un processo morboso
Acqua uardata no fervi mai Acqua guardata non ferve mai Quanto più fissamente si
guarda una cosa, tanto meno la si vede
L’acqua ca no si movi, mpuzzulesci (nfitesci) L’acqua che non si muove, diventa putrida
(puzzolente) Starsene senza far niente è fonte di ogni vizio
Amu fattu nu bucu nt’a l’acqua Abbiamo fatto un buco nell’acqua Tentativo fallito. Soluzione assolutamente inefficace
[AIS, i stāva l’á wa biv va, beverei se ci fosse acqua│l’á wa fréska; frísku, l’acqua fresca│l’á wa b na, l’acqua pura│ tirá l’á wa, attingere acqua, p. 60│riparà da l’á wa, ripararsi dalla pioggia (dal vento), p. 61]
[In VDS, acqua, pioggia]
[E] Lat. ăqua(m) “acqua, pioggia, acqua piovana” │R.E.W. 570

Acqua di Cristu {àcqua di Crì tu} – loc.s.f. (pl.: dif.) – acqua sorgiva in riva al mare dagli
effetti diuretici e lassativi, che fino agli anni ‘60 si raccoglieva, in Santa Sabina, tra gli scogli de “Lo Scoglio del Cavallo” o de “Lamaforca”; molto indicata per la calcolosi renale
[E] Comp. di acqua + di + Cristu

Acqua di soli {àcqua di sòli} – loc.s.f. (pl.: dif.) – acqua tiepida, resa tale dal sole
[E] Comp. di acqua + di + soli

Acqua di uergiu {àcqua di uèrgiu} – loc.s.f. (pl.: dif.) – birra, bevanda alcolica ottenuta
dalla fermenazione del malto d’orzo
Na!, biviti stu bicchieru d’acqua di uergiu! Ecco, beviti questo bicchiere di birra!
[E] Comp. di acqua + di + uergiu

46

Acquacioccia {acquaciòccia} – s.f. (pl.: dif.) – minestra scipita e brodosa; minestra acquosa e poco gustosa; brodaglia; bioscia
Stu mieru eti acquacioccia Questo è un vino chiarello, ossia molto annacquato
Stu cafei stamatina eti acquacioccia Il caffè questa mattina è brodaglia
[E] Comp. di acqua + cioccia (“poppa, mammella”)

Acquagghiu {acquàgghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – abbondante umidità, brina, rugiada abbontante che bagna il terreno
[E] Lat. ăquālis -e “pieno d’acqua, gonfio di pioggia”

Acquai {acquài}, Var. Acquà {acquà}, Quai {quài}, Qua {qua} - avv.- qua, in questo
luogo; in questo momento (con valore temporale o con riferimento al luogo del discorso)
Acquà no si vei no nanti e no retu Qua non si va né avanti e né indietro
Acquà ti vuleva!? Qua ti volevo!?
Di quai Di qua, per di qua, da questa parte
Fin’acquà l’agghiu capitu Fin qua l’ho capito
Qua abbasciu Qua giù, quaggiù
Qua intra Qua entro, in questo luogo
Qua sobbra Qua su, quassù
Qua sotta Quaggiù
Qua viscinu Qui vicino
Quassusu 
Scii di qua qua Trovarsi in grave pericolo di vita
Tuttu qua! Solo questo! (valore riduttivo)
Unu di qua Uno di qua, che abita in questo posto, che proviene da questo luogo
[In VDS, acquái, cquá, qua]
[E] Loc. lat. (ěc)cu(m) hāc propr. “ecco per di qua”

Acqualuru {acqualùru}, Var. Acquarulu {acquarùlu}- s.m. (pl.: acqualuri, acquaruli)acquaiolo, chi vende o porta acqua potabile
[E] Der. di acqua con –aluru, -arulu

Acquanevi {acquanèvi} – s.f. (pl.: dif.) – neve che scende in piccoli granuli di ghiaccio
mista a pioggia; nevischio
Fà l’acquaneve Nevischiare, cadere del nevischio
[E] Comp. di acqua + nevi

Acquannanti {acquannànti}, Var. Quannanti {quannànti} – avv. - qui fuori, qui davanti
[E] Comp. di acquai + annanti

Acquariccia {acquarìccia} – s.f. (pl.: dif.) – med., materia suppurativa, pus
[E] Etim.incerta

Acquaroni {acquaròni} – s.m. (pl.: dif.) – pioggia improvvisa, abbondante e di breve durata; acquazzone
[E] Der. di acqua con –r- e –oni

Acquaru {acquàru} – s.m. (pl.: acquari) – acquaio, grande cisterna utilizzata per l'abbeveraggio degli animali o per l'irrigazione comune
[In VDS, acquaru, guazzatoio, grande cisterna]
[E] Lat. aquāriu(m), s.nt. “acquaio, cisterna” │R.E.W. 576

Acquasala{acquasàla} – s.f. (pl.: acquasali) – insalata estiva con pane raffermo in acqua e
condito con sale, pomodoro, aglio, cipolla, cocomero, peperoncini
[E] Comp. di acqua + sala (f. di sali)

47

Acquasanta {acquasànta} – s.f. (pl.: dif.) – acqua con sale consacrato, usata per benedire
o per segnarsi
Prv.-Mdd.: L’acquasanta a li muerti Acquasanta ai morti Definzione dell’inutilità di
qualsiasi mezzo o espediente per ovviare a una situazione critica, a un pericolo o a un
danno
Lu diavulu e l’acquasanta Il diavolo e l’acquasanta, ossia cose o persone assolutamente
inconciliabili tra loro
[AIS, l’á wa sánta, l’acqua santa, p. 109]
[E] Cfr. it. “acquasanta”, lat. mediev. aqua sancta “acqua santa”

Acquasantera {acquasantèra} – s.f. (pl.: acquasanteri) – conca per l’acqua benedetta posta nelle chiese cattoliche presso l’ingresso; pila dell’acqua santa
[E] Cfr. it. “acquasantiera”

Acquavientu {acquavièntu} – s.m. (pl.: dif.) – pioggia accompagnata da vento
[E] Cfr. it. “acquivento”

Acquità, -ai {acquità, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu acquitesciu, tu acquitiesci, iddu acquitescia, nui acquitamu, vui acquitati, lori acquitesciuni. Imp.Ind.: iu acquitava, tu acquitavi, iddu acquitava, nui acquitammu, vui acquitavvi, lori acquitavuni. Pass.Rem.: iu acquitiebbu, tu acquitasti, iddu acquitò,
nui acquitammu, vui acquitastivi, lori acquitara/acquitaruni. Part.Pass.: acquitatu) – ricondurre alla calma, rassenerare, placare, calmare
▲2., v.pronom.intr. - diventare quieto, calmarsi, tranquillizzarsi
[E] Cfr. it. “acquietare, acquietarsi”

Acru {àcru}, Var. Acuru {àcuru} – agg. m.s. (f.: acra; pl.: acri) – di sapore aspro, agro,
acerbo, acido
[E] Cfr. it. ant. “acro”, lat. acre(m) “acre, aspro” │R.E.W. 112a

Acu {àcu} – s.m. (pl. irr.: acuri) - ago
Acu pi fà la puntura Ago ipodermico
Lu culu di l’acu La cruna dell’ago
Mamma Iuccia cuseva e nfilava l’acu senz’acchiali doppi ca tineva quera età La nonna
Maria cuciva e infilava l’ago senza alcuna difficoltà e senza occhiali, nonostante fosse in
età avanzata
Na puncitora d’acu Una puntura d’ago
Nfilà l’acu Passare il filo nella cruna
[AIS, l’ā u, l’ā uri, l’ago pl., p. 81]
[In VDS, ácuri, aghi]
[E] Lat. acu(m) “ago” │R.E.W. 130

Acucedda {acucèdda}, Var. Cucedda {cucèdda}– s.f. (pl.: acuceddi, cuceddi) – grosso
ago per cucire tessuti robusti (sacchi, materassi); aguglia
[E] Lat. *ac cělla “piccolo ago”│R.E.W. 118

Acula {àcula} – s.f. (pl: aculi) – ornit., uccello rapace del genere Aquila, con forti artigli,
zampe piumate e becco robusto ricurvo
[AIS, l’ā ula, l’aquila, p. 59]
[E] Lat. aquĭla(m) “aquila”│R.E.W. 582

Acura {àcura} – s.f. (pl.: acuri) – itt., pesce commestibile (Belone acus) dal corpo allungato con mascella e mandibola sottili; ago; aguglia
[E] Cfr. it. ant. “agora”, f. pl. di “ago”

48

Addacquà, -ai {addacquà, -ài}, Var. Dacquà, -ai {dacquà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.
(Pr.Ind.: iu addaccu, tu addacqui, iddu addacqua, nu addacquamu, vui addacquati, lori addaccuni. Imp.Ind. iu addacquava, tu addacquavi, iddu addacquava, nui addacquammu, vui
addacquavvi, lori addacquavuni. Pass.Rem.: iu addacquebbu, tu addacquasti, iddu addacquò, nui addacquammu, vui addacquastivi, lori addacquara/addacquaruni. Part.Pass.: addacquatu) – adacquare, annaffiare, irrigare, abbeverare
Li pipaueli voluni addacquati tutti li giurni I peperoni, occorre adacquarli ogni giorno
[AIS, dakwá li vákki, sté ddákwa 3, abbeverare le vacche 3, p. 16│dakwá, irrigare, p. 18]
[In VDS, daquá, annacquare, annaffiare (piante), abbeverare (bestie)]
[E] Lat. tardo adaquāre “innaffiare, abbeverare ” │R.E.W. 147

Addacqualora {addacqualòra} – s.f. (pl.: addacqualori) - annaffiatoio
[E] Der. di addacquà con –alora

Addacquata {addacquàta} – s.f. (pl.: addacquati) – adacquata, l’annacquare leggermente;
annaffiata; pioggerella
Dà n’addacquata a li pummidori Dare un’annaffiata ai pomodori
[E] Der di addacquà con –ata

Addacquatizzu {addacquatìzzu} – agg. m.s. (f.: addacquatizza; pl.: addacquatizzi) – acquoso, impregnato di acqua; detto di frutta acquosa, che per le innaffiature continue o per
la pioggia eccessiva contiene, appunto, molta acqua
[E] Der. di addacquà con –atizzu

Addacquaturu {addacquatùru} – s.m. (pl. addacquaturi) – recipiente con manico e un
lungo becco terminante a doccia, usato per annaffiare; annaffiatoio
[E] Der. di addacquà con –aturu

Addai {addài}, Var. Dai, addà, dà {dài, addà, dà} - avv. - là, in quel luogo
Addà basciu Laggiù
Addà mmienzu Là nel mezzo
Addà retu Là dietro
Addà sotta Al cimitero
Addà susu Lassù
Chiù dà Più in là, oltre nello spazio
Curu dà Quello là,
Diddà Di là
[E] Lat. (il)lā(c) “di là, da quella parte”│R.E.W. 4265

Addasciuna {addasciùna} – s.f. (pl.: dif.) – astensione dal cibo, privazione, mancanza
[AIS, fá la dda na, digiunare│la dda na, il digiuno, p. 109]
[In VDS, ddasciuna, digiuno, il digiunare]
[E] Der. di addasciunu (Voce f.)

Addasciunu {addasciùnu} – s.m. (pl.: addasciuni) - chi è a digiuno, a stomaco vuoto; chi
non tocca cibo da un certo periodo di tempo; l'indigente
[E] Dal lat. (per dissimilazione) iēi niu(m) “astinenza dal cibo, digiuno, penuria, scarsezza”│R.E.W. 4581a

49

Addertanta {addertànta} – agg.indef.inv., pronom.indef.inv., avv. –
▲1., agg.indef.inv. – altrettanto, uguale per quantità o misura
Nci stoni tre calamari e addertanta penni Ci sono tre calamai e altrettante penne
▲2., pronom.indef.inv. – altrettanto, la stessa quantità o misura; la stessa cosa
Nci voluni cientuliri pi lu scii e n’addertanta pi lu vinii Occorrono cento lire per l’andata e
altrettante per il ritorno
Osci agghiu cattatu do chili di cipoddi, crei n’agghi’à’ccattà n’addertanta Oggi ho comprato due chili di cipolle, domani ne comprerò altrettante
Iu mi ni pigghiu n’ addertanta Io me ne prendo altrettante
Di strata n’amà fà n’addertanta Di strada ne dobbiamo fare altrettanta
Nu beddu lastrucu nanti e n’addertanta retu Una spaziosa terrazza avanti e una uguale
dietro
▲3., avv. – in risposta a un augurio, altrettanto
Addertanta a te! Altrettanto a te!
Grazzie, addertanta! Grazie, altrettante
Tanta auguri! Addertanta a Signuria! Auguri! Altrettanti a te!
[E] Lat. pop. *alteru et tantu “altro e tanto”

Addimmurà, -ai {addimmurà, -ài}, Var. Dimmurà, -ai {dimmurà, -ài} – v.intr., 1^,
Con.Reg. - ritardare, fare tardi, tardare a venire, essere in ritardo, attardarsi
Agghiu dimmuratu nu picca Mi sono attardato un poco
No dimmurà! Non fare tardi!
Stè dimmura È in ritardo
Stè dimmura cu veni lu preddi Il prete sta tardando a celebrare la santa messa
[E] Lat. demŏrāre, var. di demorāri “far indugiare, trattenere, differire; attardarsi, trattenersi, restare” │R.E.W. 2552

Addinchità, -ai {addinchjità, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.: iu addenchitu, tu addienchiti,
iddu addenchita, nui addinchitamu, vui addinchitati, lori addenchituni. Imp.Ind.: iu addinchitava, tu addinchitavi, iddu addinchitava, nui addinchitammu, vui addinchitavvi, lori addinchitavuni. Pass.Rem.: iu addinchitiebbu, tu addinchitasti, iddu addinchitò, nui addinchitammu, vui addinchitastivi, lori addinchitara/addinchitaruni. Part.Pass.: addinchitatu) - empire, riempire
Prv.: Marzu chiovi e chiovi, aprili chiovi e tegna, n’acqua di masciu cu addenchita la
gregna Marzo piove e piove, aprile piove e spiove, una pioggia di maggio che riempia
bene la gregna (sineddoche per spiga di grano) Per una messe ricca e abbondante occorre: pioggia ininterrotta e insistente in marzo, saltuaria in aprile, rada e forte quanto basta
in maggio
[In VDS, addinchjitare, riempir bene]
[E] Dal lat. implēre “riempire, colmare” con ad- e il suff. iterativo-frequentativo – ĭtāre

Addinchitatu {addinchjitàtu}, Var. Dinchitatu {dinchjitàtu} – part.pass., agg. m.s. (f.:
addinchitata; pl.: addinchitati) – riempito fino all'orlo, finito di riempire; abbondante, ben
pieno
[E] Der. di addinchità con –atu

Addiu {addìu} – inter. – forma di saluto usata per accomiatarsi da qualcuno, spec. definitivamente
Addiu a tutti! Addio a tutti!
[AIS, add w, addio, p. 99]
[E] Cfr. it. “addio”

50

Addò {addò}, Var. Dò {dò} - avv., prep. ▲1., avv. - dove
Addò amà scii? Dove andiamo?
Addò stei cu la capu?Dove stai con la testa? Ma che stai dicendo?
Addò ti n’à sciutu? Dove ti sei cacciato?
Addò uè vasci? Dove vuoi andare?
Amu turnatu addò n'amu canusciutu Siamo tornati dove ci siamo conosciuti
Assettiti addò uè! Siediti dove vuoi!
Bervideri eti nu beddu postu d’addò si pò vetiri lu mari Belvedere è un bel posto dal quale
si può vedere il mare
Dà eti addò amà arrivà Là è il luogo in cui dobbiamo arrivare
Di dò sinti? Di dove sei? Di quale città, di quale luogo sei originario?
Di dò ti n’à sciutu? Per dove sei passato?
Di dò vieni? Da dove vieni? Da quale luogo arrivi?
Lu paisu addò agghiu natu, eti Carvigni Il paese in cui sono nato è Carovigno
Si pò sapii d’addò vulì passati Si può sapere da dove avete intenzione di passare?
Statti addò stè! Resta dove sei!
Vocu addò mi pari e piasci Vado dove mi pare e piace
▲2., prep. - da
Addò iddu, edda Da lui, da lei
Addò la nonna, lu mietucu, lu nutaru Dalla nonna, dal dottore, dal notaio
Addò mei A casa mia, da me
Addò vui no si pò stai Da voi non si può stare
[In VDS, addò, avv., dove; addò nnu, da noi, in (a) casa nostra]
[E] Cfr. it. ant. (sec. XVI) “addove”, dal lat. dē ǔbi propr. “da dove”

Addò sia sia {addò sìa sìa} – loc.avv. - dove che sia, in qualsiasi luogo, ovunque
[E] Comp. di addò + iter. di sia (Vd. essiri)

Addominu {addòminu}, Var. Addomini {addòmini} – nella loc.v. stei d’addominu – che
è nel periodo precedente il flusso mestruale; che è reperibile (es.: i confratelli), che è in attesa di
[E] Etim.incerta

Addonca {addònca}, Var. Donca {dònca} – cong.- in qualunque luogo in cui, in qualunque luogo dove, dovunque, ovunque
Addonca stei, iu l’agghià acchià Dovunque sia, io lo troverò
Addonca vei tu, vegnu iu Dovunque tu vada, io vengo
Addonca vei, no acchia pasci Dovunque vada, non trova pace
[E] Comp. di addò + onca (lat. umquam “alcuna volta, mai”)

Addrizzà, -ai {addrizzà, -ài}, Var. Drizzà, -ai {drizzà, -ài}, Andrizzà, -ai {andrizzà, -ài},

Ndrizzà, -ai {ndrizzà, -ài}- v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu addrezzu, tu addriezzi, iddu addrezza, nui addrizzamu, vui addrizzati, lori addrezzuni. Imp.Ind.: iu addrizzava, tu addrizzavi, iddu addrizzava, nui addrizzammu, vui addrizzavvi, lori addrizzavuni.
Pass.Rem.: iu addrizziebbu, tu addrizzasti, iddu addrizzò, nui addrizzammu, vui addrizzastivi, lori addrizzara/addrizzaruni. Part.Pass.: addrizzatu) - raddrizzare; rendere diritto ciò
che è storto, rimettere in posizione verticale o orizzontale; fig., correggere cattive tendenze;
raddrizzarsi, rimettesi diritto
Addrizzà l’ossi a ncununu Malmenarlo, bastonarlo, ridurlo a mal partito; far rinsavire qualcuno
Mui, t’ andrezzu iu! Ora, ti insegno io a comportarti bene!
[E] Lat. mediev. addretiāre “addrizzare”

51

Addru {àddru}, Var. Addu {àddu}- pronom. e agg.indef. (f.: addra, adda; pl.: addri, addi)
- altro, persona o cosa diversa; al pl., la gente, il prossimo; unito ad aggettivo e pronome
personale e indefinito come rafforzativo
Addu ce no è dittu! L’espressione sottolinea l’insistenza con la quale fu richiesto a chi parla di riferire a chi ascolta quanto testè detto
Da nu mumentu a l’addru 
È vinutu cu n’add’amica sova È venuto con un’altra sua amica
L’add’amisci Gli altri amici
L’adda matina, notti, sera, sittimana L’altra matina, notte, sera, settimana
L’addr’annu L’altro anno
L’addri, ce dicuni? La gente, che dice?
L’addu doppu di manciai L’altro pomeriggio
L’addu giurnu, mesi L’altro giorno, mese
Mancia n’addu picca Mangia un altro po’
N’addr’annu Un altro anno
N’addra di crè matina Ancora domani
N’addru s’era essiri cumpurtatu megghiu Un altro si sarebbe comportato meglio
N’addu giurnu, n’adda vodda Un altro giorno, un’altra volta
N’amà parlai nta n’addu mumentu Ne parleremo in un altro momento
No atà sentitri curu ca dicuni l’addri Non ascoltare quello che dicono gli altri
No voghiu stu libbru, ma cur’addru Non voglio questo libro, ma quell’altro
Nui, vui addri Noi, voi altri
Pigghiti n’addu cafei Prenditi un altro caffè
Pigghitini n’addra Prenditene un’altra
Quir’addri Quegli altri
Sarà pi n’adda vodda Sarà per un'altra volta
Vanci a n’adda vanna Vai da un’altra parte
[E] Gr. állos “altro, diverso”

Addubbià, -ai {addubbià, -ài}, Var. Dubbià, -ai {dubbià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. med., anestetizzare, narcotizzare, cloroformizzare
[E] Der. di addubbiu con –à

Addubbiu {addùbbiu} – s.m. (pl.: dif.) - med., oppio, sonnifero; anestesia; fig., sonno
profondo e pesante
Ce teni l’addubbiu!? Detto ironicamente di chi ha un sonno profondo e pesante
Lu mietucu l’è fattu l’addubbiu Il medico gli ha praticato l’anestesia
[E] Cfr. it. ant. “alloppio”, lat. ŏpĭu(m) “oppio” │R.E.W. 6074

Addufriscà, -ai {addufriscà, -ài}, Var. Dufriscà, ai {dufriscà, -ài} - v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu addufrescu, tu addufrieschi, iddu addufresca, nui addufriscamu, vui addufriscati, lori addufrescuni. Imp.Ind.: iu addufriscava, tu addufriscavi, iddu addufriscava, nui addufriscammu, vui addufriscavvi, lori addufriscavuni. Pass.Rem.: iu addufrischiebbu, tu addufriscasti, iddu addufriscò, nui addufriscammu, vui addufriscastivi, lori addufriscara/addufriscaruni. Part.Pass.: addufriscatu) – rinfrescarsi; riposarsi; staccare, prendersi una
pausa, smettere per un certo tempo di fare qualcosa, per riposarsi o distrarsi
Addufresca nu picca! Stacca per un attimo!
È dufriscatu da quann’è morta la migghieri Da quando è morta la moglie è rinato
Mi stò vò dufrescu nu picca Sto andando un attimo a riposarmi
[E] Der. di friscu con ad- e –à

52

Addummannà, -ai {addummannà, -ài}, Var. Dummannà, -ai {dummannà, -ài} – v.tr.,
1^, Con.Reg. - chiedere rivolgendo una domanda; domandare, chiedere
Addummannulu a sierda Chiedilo a tuo padre
Mi fescira vetiri cinca er’a dummannà Mi indicarono chi interrogare
[E] Cfr. it. ant. “addomandare”, dal lat. demandāre “affidare, raccomandare” con ad- │
R.E.W. 2547

Addunà, -ai {addunà, -ài}, Var. Dunà, -ai {dunà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.tr. - riunire e raccogliere
Addunà l’amennuli, li fichi, l’alii Raccogliere le mandorle, i fichi, le olive
Addunà li fierri Raccogliere gli attrezzi da lavoro
Addunà li robbi di sobb’a la lammia Raccogliere i panni stesi sulla terrazza
[E] Lat. tardo ad nāre “unire insieme” (ad- “a, verso”+ unāre “unire”)│R.E.W. 209
▲2., v.pronom.intr. - accorgersi, rendersi conto
Mancu mi n’agghiu dunatu Neanche me ne sono accorto
[E] Cfr. it. ant. “addonarsi”, lat. mediev. addōnāre “accorgersi”- │R.E.W. 156

Addurmesciri {addurmèsciri}, Var. Durmesciri {durmèsciri} – v.tr, v.intr.,
v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu addurmescu, tu addurmisci, iddu addurmesci, nui addurmiscimu, vui
addurmisciti, lori addurmescuni. Imp.Ind.: iu addurmisceva, tu addurmiscivi, iddu addurmisceva, nui addurmiscemmu, vui addurmiscivvi, lori addurmiscevuni. Pass.Rem.: iu addurmiscibbu, tu addurmiscisti, iddu addurmiscì, nui addurmiscemmu, vui addurmiscistivi,
lori addurmiscera/addurmisceruni. Part.Pass.: addurmisciutu) – addormentare, far dormire
qualcuno
▲2., v.intr. - addormentarsi, essere vinto dal sonno, cominciare a dormire
Agghiu durmisciutu Mi sono addormentato
▲3., v.pronom.intr. - di una parte del corpo, perdere la sensibilità, intorpidirsi; addormentarsi; informicolarsi
M’è durmisciuta na iamma Mi si è informicolata una gamba
“L’adda notti / no mi durmisceva! / Quanni agghiu mpapagnatu / agghiu fattu nu suennu
stranu” L’altra notte non riuscivo a prendere sonno, e quando mi sono addormentato, ho
fatto un sogno strano (Versi da Lu priezzu di l’eternità, Pinuccio Filomena)
[In VDS, addurmè ciri, addormentarsi]
[E] Lat. addormiscěre “addormentarsi” │R.E.W. 158

Addurmisciutu {addurmi ciùtu}, Var. Durmisciutu {durmi ciùtu} – agg. m.s. (f.: addurmisciuta; pl.: addurmisciuti) – addormentato, stordito dal sonno; privo di vivacità, tardo
di mente; assonnato; tonto
[E] Der. di addurmesciri con –iutu

Addutà, -ai {addutà, -ài}, Var. Dutà, -ai {dutà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – dare, fornire
della dote, dotare
È dutatu la figghia di ogni cosa cu si sposa Ha dotato la figlia di ogni bene per le nozze
[E] Dal lat. dōtāre “dotare, dare in dote” con ad- │R.E.W. 2756

Affabbetu {affabbètu} – s.m. (f.: affabbeta; pl.: affabbeti) – chi non sa leggere e scrivere
Prima sobb’a cientu cristiani na vintina eruni affabbeti Un tempo, su cento persone, circa
venti erano analfabeti
[E] Cfr. it. “analfabeta”

53

Affagnà, -ai {affagnà, -ài}, Var. Fagnà, -ai {fagnà, -ài} - v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. calcarsi, mettere a posto premendo (il cappello in testa)
T’atà affagnai lu cappieddu, ci no si lu porta lu vientu Devi calcarti il cappello in testa, altrimenti il vento se lo porta via
[In VDS, affagná, calcare, premere (il cappello)]
[E] Der. di fagnu2 + a(f)- e -à

Affascinà, -ai {affa cinà, -ài}, Var. Fascinà, -ai {fa cinà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu affascinesciu, tu affasciniesci, iddu affascinescia, nui affascinamu, vui affascinati, lori
affascinesciuni. Imp.Ind.: iu affascinava, tu affascinavi, iddu affascinava, nui affascinammo, vui affascinavvi, lori affascinavuni. Pass.Rem.: iu affasciniebbu, tu affascinasti, iddu
affascinò, nui affascinammo, vui affascinastivi, lori affascinara/affascinaruni. Part.Pass.:
affascinatu) - ammaliare, stregare, fare il malocchio
Mi l’oni affascinatu Me lo hanno ammaliato
[E] Dal lat. fascĭnāre “fare incantesimi, stregare, incantare” con a(f)- │R.E.W. 3211

Affettu {affèttu} – s.m. (pl.: affetti) – affetto, sentimento positivo di tenerezza e bene che
lega due persone o che si prova per qualcuno o qualcosa
Prv.: Addò stei l’affettu, stei la cilusia Dove sta l’affetto, (là) sta la gelosia I due sentimenti sono inscindibili
Addò stei lu liettu, stei l’affettu Dove sta il letto, sta l’affetto L’affetto che si costruisce
nell’intimità coniugale, è più forte di tutti gli altri
[E] Lat. affĕctu(m) “sentimento, affetto, passione”│R.E.W. 254

Affannu {affànnu} - s.m. (pl.: dif.) - grave difficoltà di respiro, che diviene ansante provocando un senso di oppressione (dispnea)
Tinì l'affannu Avere l'affanno
Li scali mi facuni vinì l'affannu Le scale mi danno l'affanno
Mi veni subbiti l'affannu mancu fazzu do metri di nchianata Dopo pochi metri di salita mi
prende subito l'affanno
[E] Cfr. it. "affanno"

Affidà, -ai {affidà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – affidare, dare, consegnare alla custodia, alla
cura di qualcuno
[E] Lat. mediev. aff dāre, der. del lat. fidus “fidato”

Affilà, ai {affilà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – dare il filo, dare o ridare a una lama l’angolo
di taglio richiesto
Lu rasulu e lu curtieddu voluni affilati Occorre affilare il rasoio e il coltello
[E] fr. it. “affilare”

Affilaforbici {affilafòrbici} – s.m.inv. - arrotino, chi per mestiere arrota utensili da taglio
[E] Comp. di affila (Vd. affilà) + forbici

Affilatu {affilàtu} – agg. m.s. (f.: affilata; pl.: affilati) – tagliente; fig., di persona, che si
esprime in modo particolarmente sarcastico e mordace; pungente, mordace
Comi stè affilata! Sei alquanto mordace!
[E] Der. di affilà con –atu

Affinà, -ai {affinà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - affinare, assottigliare; rendere fine, sottile o appuntito
Affinà lu margiali di la zappa Assottigliare il manico della zappa
▲2., v.pronom.intr. - smagrire, perfezionarsi, raffinarsi, ingentilirsi
Cu li scoli, s’è affinatu assai Con l’istruzione, si è molto affinato
Fratta s’è affinatu Tuo fratello è smagrito, ovvero ingentilito
[E] Cfr. it. “affinare, affinarsi”

54

Affittà, -ai {affittà, -ài}, Var. Fittà, -ai {fittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., fissare o volgere lo sguardo, vedere distintamente, guardare fisso, riuscire a distinguere con la vista
Agghià infilà l’acu ma no lu stò fittu Devo infilare l’ago, ma non lo vedo
Curu, no lu stò mancu affittu! Non lo penso proprio!
No nci stò fittu chiù pi la fama Non ci vedo più dalla fame (essere molto affamato)
Tanta fò la rissa ca mi venni, ca no nci fittievu chiù addò minava li mani Un’ira rabbiosa
mi prese tanto da accecarmi, e mi misi a menar botte da orbi
Ti vetu e no t’affittu Ti vedo e non riesco a distinguerti L’espressione è rivolta a chi si
pensa essere in grave pericolo
[E] Cfr. it. ant. “affittare”, nel significato di “tenere gli occhi fissi, affiggersi” – der. di lat.
mediev. adfictāre, class. figěre (part.pass. fictus) “fissare, volgere lo sguardo, la mente a
qualcosa” – │R.E.W. 3280
▲2., dare in affitto
Agghiu fittatu casa a picca priezzu Ho affittato un appartamento a poco prezzo
[E] Cfr. it. “affittare”

Affittu {affìttu} – s.m. (pl.: affitti) – fitto, pigione, locazione
Stocu a casa d’affittu Abito in una casa in affitto
[E] Cfr. it. “affitto”, dal lat. pretium fictum “prezzo fissato per l’uso”

Afflittu {afflìttu} – agg. m.s. (f.: afflitta; pl.: afflitti) – afflitto, abbattuto, accorato, affranto,
infelice, mesto
[E] Lat. affl ctu(m) “che è addolorato, tormentato”

Afforti {affòrti}- s.m., avv. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – il più di qualcosa, negativamente connotato (aspro, difficile, disagevole)
▲2., Var. A forti - avv. - nella loc.v. parii a forti - si dice di un impegno che ci apprestiamo a assolvere forzatamente, per forza, in modo forzato, senza alcuna spontaneità
[E] Comp. di a + forti

Affrancà, -ai {affrancà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Reg. – poter esimersi, poter fare a meno dal
fare qualcosa; liberarsi da una prestazione
Cussica affrancu cu vocu fori Così posso fare a meno dall’andare in campagna
[E] Cfr. it. “affrancarsi”

Affrontu {affròntu} – s.m. (pl.: affronti) – atto o parola offensiva; offesa, ingiuria grave,
[E] Cfr. it. “affronto”

55

Affucà, -ai {affucà, -ài}, Var. Fucà, -ai {fucà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr. e tr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu affocu, tu affuechi, iddu affoca, nui affucamu, vui affucati, lori affocuni. Imp.Ind., iu affucava, tu affucavi, iddu affucava, nui affucammu, vui affucavvi, lori
affucavuni. Pass.Rem.: iu affuchiebbu, tu affucasti, iddu affucò, nui affucammu, vui affucastivi, lori affucara/affucaruni. Part.Pass.: affucatu) – uccidere annegando, soffocare,
strozzare
▲2., v.intr. - morire annegato
Stà fucava ma l’oni sarvatu Stava per affogare ma lo hanno salvato
▲3., v.pronom.intr. - soffocarsi; di cibo, fermarsi in gola impedendo il respiro
Mi stà affucava cu na caramella Una semplice caramella stava per strozzarmi
Mu t’affuechi cu lu pani Per poco non ti strozzi col pane
N’adda vodda, ci no ti uè’ffuechi, no scì parlannu cu lu mucconi chinu Un’altra volta, se
proprio non vuoi affogarti, non parlare con la bocca piena
▲4., v.pronom.tr. – fig., perdere la vita annegando una parte del corpo
Mdd.: M’avissi affucatu nu peti nta mari!? (Come se) morissi annegato con un piede in
acqua!? Espressione ironica avverso chi giudica riprovevole una condotta, seppure non esemplare, certamente non meritevole di tanto biasimo
[AIS; si è affu ātu, si è annegato, p. 63]
[E] Lat. pop. *affōcāre, var. di offōcāre “strozzare”│R.E.W. 6046, 2

Affutu {àffutu} – s.m. (pl.: dif.) – dell’aria di un ambiente chiuso, impura, malsana, irrespirabile; aria viziata, tanfo, puzzo
[E] Cfr. it. “afa”

Africu {àfricu}, Var. Afrucu {àfrucu}- s.m. (pl.: africhi) - l’estremo lembo di un tessuto,
ripiegato e cucito o altrimenti lavorato perché non si sfili
[AIS, fá l’āfriku a llu fattsəléttu, orlare i fazzoletti, p. 82]
[In VDS, áfricu, orlatura, orlo di un fazzoletto]
[E] Dal lat. adfricāre, propr. “sfregare contro” perché l’orlo piegato veniva strofinato con
l’unghia del pollice

Agenzu {agènzu}, Var. Agienzu {agiènzu} - s.m. (pl.: dif.) - incenso, gommaresina che,
bruciando, emana un fumo denso, di odore aromatico e penetrante, usata durante le cerimonie religiose
[E] Lat. tardo incēnsu(m),der. di incendĕre "accendere, infiammare" │R.E.W. 4347a

Agghia {àgghjia}- s.f. (pl.: agghi) – bot., aglio, pianta erbacea delle Liliacee (Allium sativum) con foglie lineari, bulbo commestibile a spicchi, fiori biancastri riuniti in ombrelle
racchiuse da una spata, usato in medicina popolare come vermifugo, antisettico e, in particolare, contro le punture di api e vespe
Dammi na spica d’agghia Dammi uno spicchio d’aglio
Prv.: Agghiu e pasulu si chiantunu (/cu lu culu) quanti l’accummuegghichi lu culu
L’aglio e i fagioli si piantano in superficie. È sufficiente coprire con la terra un’estremità
Quera eti sicreta ... comi l’agghia Quella è capace di mantenere un segreto al pari
dell’aglio (dall’ odore diffusivo e penetrante) Definizione della pettegola
[AIS, l’á a, l’á i, l’aglio pl.│na sp a d’á a, uno spicchio d’aglio, p. 41]
[In VDS, ágghia, aglio]
[E] Lat. allĭu(m)”aglio”│R.E.W. 366

Agghiattà, -ai {agghjiattà, -ài}, Var. Ghiattà, -ai {ghjiattà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Reg. del cane: emettere il caratteristico verso forte e intermittente
Ci senti rumori, lu cani ghiatta Se sente rumore, il cane abbaia
Lu cani ghiatta contr’a li cristiani Il cane abbaia contro gli sconosciuti
[In VDS, agghiattá, abbaiare]
[E] Voce onomatopeica

56

Agghica {àgghjica} – inter. – che tu possa crepare di invidia
[E] Prob. der. di agghia (Vd. ahi) con -ica

Agghiu {àgghjiu}, Var. di Agghia 

Agghiulu {agghjiùlu} – s.m. (pl.: agghiuli) – bot., aglio selvatico
[E] Der. di agghia con –ulu

Agghiustà, -ai {agghjiu tà, -ài}, Var. Ghiustà, -ai {ghjiu tà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. aggiustare, riparare
[E] Der. di ghiustu con a(g)- e –à

Aggì, -ii {aggì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu aggiscu, tu aggisci, iddu aggisci, nui
aggimu, vui aggiti, lori aggiscuni. Imp.Ind.: iu aggeva, tu aggivi, iddu aggeva, nui aggemmu, vui aggivvi, lori aggevuni. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.: non rilevato) – agire
bene, darsi da fare, presentarsi bene, farsi valere
L’agghiu fattu aggì iu È solo merito mio se lui suscita una buona impressione
[E] Fr. agir, dal lat. agĕre “spingere, fare”

Aggigghià, -ai {aggigghjià, -ài}, Var. Gigghià, -ai {gigghjià, -ài}- v.intr., 1^, Con.Irr.
(Solo 3^ Perss. – Pr.Ind.: aggigghia, aggigghiuni. Imp.Ind.: aggigghiava, aggigghiavuni.
Pass.Rem.: aggigghiò, aggigghiara/aggigghiaruni. Part.Pass.: aggigghiatu) – germogliare,
emettere germogli, getti
L’annu passatu, la biava gigghiò prima di lu tiempu L’anno scorso, la biada germogliò anzitempo
Lu friddu st’annu no è fattu gigghià mancu la pisillina Il freddo di quest’anno non ha fatto
germogliare neanche la veccia
Lu granu ancora no è gigghiatu Il grano non è ancora germogliato
No puè tinì li patati nta l’acqua ca gigghiuni Non puoi tenere le patate nell’acqua perché
germogliano
[E] Dal lat. mediev. *ciliare “produrre un ciglio, un occhio” con a(g)Aggigghiu {aggìgghjiu} – s.m. (pl.: aggigghi) ▲1., germe, germoglio
[E] Der. di aggigghià
▲2., pungiglione dell’ape
u
[AIS, l’a
, il pungiglione, p. 28]
[In VDS, aggígghiu, pungiglione dell’ape]
[E] Lat. pop. acileus, da ăculěus -i “aculeo, pungiglione”

Aggitticà, -ai {aggitticà, -ài}, Var. Gitticà, -ai {gitticà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu aggittichesciu, tu aggittichiesci, iddu aggittichescia, nui aggitticamu, vui aggitticati, lori
aggittichesciuni. Imp.Ind.: iu aggitticava, tu aggitticavi, iddu aggitticava, nui aggitticammu,
vui aggitticavvi, lori aggitticavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: aggitticatu) –
▲1., soffrire dolori molto intensi, lancinanti, che si manifestano d’improvviso; patire spasimi fisici
▲2., avere una sensazione di prurito (più che altro causata da agitazione, ansia)
Mi sto sentu totta gitticà Ho un prurito su tutto il corpo
[In VDS, aggitticá, sentire spasimo, sentire dolor da trafittura]
[E] Dal gr. hectikòs “continuo, abituale” riferito a pyretòs “febbre”

Agnellu {agnèllu} – s.m. (pl.: agnielli) – agnello, il nato della pecora al di sotto di un anno
di età; carne di agnello lattante macellato
Do fettini d’agnellu Due costine d’agnello
Nu cosciottu d’agnellu sobb’a li carvuni Un cosciotto d’agnello alla brace
[E] Lat. agnĕllu(m) “agnellino”│R.E.W. 290

Agnilloni {agnillòni} – s.m. (pl.: agnilluni) - agnello slattato di età fra i sei mesi e l’anno;
carne di agnello di età superiore a un anno
[E] Cfr. it. “agnellone”

57

Agnunia {agnunìa} – s.f. (pl.: agnunii) – agonia; il suono delle campane che annunciano la
morte di qualcuno (maschio o femmina, a seconda dei rintocchi)
Prv.: Quanni sona l’agnunia, n’anima pigghia via Quando (la campana della parrocchia)
suona l’agonia, un’anima vola via
[E] Cfr. it. ant. “angonia”, lat. tardo agōnia(m), dal gr. agōn a “lotta, sforzo, angoscia” “ │
R.E.W. 291

Agnutticà, -ai {agnutticà, -ài},Var. Gnutticà, -ai {gnutticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu agnuttichesciu, tu agnuttichiesci, iddu agnuttichescia, nui agnutticamu, vui agnutticati, lori agnuttichesciuni - Var.: iu agnotticu, tu agnuettichi, iddu agnottica, nui agnutticamu, vui agnutticati, lori agnotticuni. Imp.Ind.: iu agnutticava, tu agnutticavi, iddu
agnutticava, nui agnutticammu, vui agnutticavvi, lori agnutticavuni. Pass.Rem: iu agnuttichiebbu, tu agnutticasti, iddu agnutticò, nui agnutticammu, vui agnutticastivi, lori agnutticara/agnutticaruni. Part.Pass.: agnutticatu) – piegare, ripiegare, rimboccare
Amà gnutticà li ghiasciuni Dobbiamo piegare le lenzuola
Gnottica la tuvagghia Piega la tovaglia
[AIS, ñuttə á nu a nə, piegare un lenzuolo, p. 83]
[In VDS, gnuttecá, piegare]
[E] Lat. *flěctĭcāre “piegare”│R.E.W. 3366

Agostu {agò tu} – s.m. (pl.: dif.) – agosto, ottavo mese dell’anno, di 31 giorni
Prv.-Mdd.: Acqua d’agostu, uegghiu e mustu Pioggia in agosto, olio e vino (in abbondanza)
Agostu, cugghi strazzi Agosto, raccogli stracci Nel mese di agosto, si godono solo i residui climatici della stagione estiva
Alii e gnanna, agostu ni dummanna Olive e ghiande: in agosto si coglie pienamente la
bontà del raccolto
Scasa ca è arrivatu agostu Lascia l’immobile locato perché è arrivato il mese d’agosto
Un tempo, secondo le consuetudini locali, lo sfratto aveva inizio appunto il mese di agosto
[AIS, agóstu, agosto, p. 3]
[In VDS, agòstu, agosto]
[E] Lat. tardo ag stu(m), dal nome dell’imperatore Augusto

Agriestu {agriè tu}, Var. Acriestu {acriè tu} - agg. m.s. (f.: agresta, acresta; pl.: agriesti,
acriesti) – agreste, selvatico, incolto, rozzo
Chianta agresta Pianta che cresce in campagna nei luoghi incolti
[E] Cfr. it. ant. “agresto”, lat. agrěste(m), der. di ager –gri “campo”

Ah {àh}, Var. Aah {àah} - inter. - si usa per incitare gli animali, spec. asini cavalli muli
[E] Voce onomatopeica

Ahi {àhi}, Var. Ahia {àhia}, Agghia {àgghjia} – inter. – ahi, esprime sofferenza fisica
improvvisa; voce di lamento
Ahi! Mi fai male!
Agghia! Mi stè fasci mali! Che male! Che dolore!
Agghia, comi iusca! Ahi, come scotta!
[E] Voce onomatopeica

Aieri {aièri}, Var. Ieri {ièri} – avv. – nel giorno che precede immediatamente l’oggi
Da ieri a osci Da ieri a oggi, nello spazio di tempo delle ultime 24 ore
Di ieri Di ieri
Ieri a uettu Ieri a otto, una settimana fa a partire da ieri
Ieri di notti Ieri notte
Ieri sera, ieri matina, ieri a menzadia Ieri sera, ieri mattina, ieri a mezzogiorno
[AIS, ri, ieri, p. 5│ āvi da ars ra,, fin da ier sera, p. 77]
[In VDS, jèri, ieri]
[E] Cfr. it. “ieri”, lat. hĕr “ieri” │R.E.W. 4115°

58

Aiutà, -ai {aiutà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. – aiutare, dare una mano, portare soccorso, sostenere
L’è’iutatu l’attani Lo ha sostenuto finanziariamente il padre
▲2., v.pronom.intr. – ingegnarsi, adoperarsi per fare del proprio meglio
No nci la fasceva cu li mani e s’è’iutatu cu li pieti Non facendocela con le mani, si è aiutato
coi piedi
[E] Lat. adiutāre “aiutare”│R.E.W. 172

Aiutofratelli {aiutofratèlli} - s.m. (pl.: dif.) – (gio.), gioco infantile
[E] Comp. di it. “aiuto” + “fratelli”

Aiutu {aiùtu} – s.m. (pl.: aiuti) – aiuto, opera prestata in favore di chi si trova in stato di
pericolo o di bisogno; sostegno economico concreto; persona che ne assiste un’altra spec.
nel lavoro o altro
[E] Lat. adi tu(m) “aiuto”

Ala {àla} - s.f. (pl.: ali) ▲1., bure, ciascuna delle due stanghe dell’aratro (sin. cima)
[AIS, l’āli (stanghe dell’aratro), p. 37]
[In VDS, ala, al pl. le due stanghe del timone dell’aratro]
▲2., ala
L’ali di li passiri Le ali degli uccelli
Lu piccioni, lu so’ sparati a n’ala Un piccione ferito a un’ala
Tirà l’ali a l’api Strappare le ali delle api
Uè manci lu piettu o l’ala? Vuoi mangiare il petto o l’ala?
[AIS, l’āla, l’āli, l’ala pl., p. 27]
[E] Lat. ala(m) “ala di uccelli” │R.E.W. 304

Alchemisi {alchèmisi} – s.m. inv. – liquore di colore rosso vivo, di sapore dolce, a base di
spezie e acqua di rose; un tempo veniva offerto, immancabilmente, agli invitati nella festa
nuziale
[E] Cfr. it. “alchermes”

Alfabetu {alfabètu} – s.m. (pl.: alfabeti) – alfabeto, sistema di segni grafici usati per rappresentare i suoni di una lingua
[E] Lat. tardo alphabētu(m) “alfabeto”

59

Alga {àlga}, Var. Ialga {iàlga}– s.f. (pl.: alghi) – bot., alga, forma vegetale fornita di clorofilla che vive nell’acqua o in ambienti molto umidi
L’alghi Le alghe
[E] Lat. alga(m) “alga” │R.E.W. 334

Alia {alìa} s.f. (pl.: alii) – bot., oliva, ulivo; nome dell’albero e del frutto. Il dialetto, in
verità, per designare l’ulivo, ricorre più frequentemente alla locuzione arvulu d’alia, albero indigeno [(Olea Salentina di Plinio - Olea Japygia di Teofrasto), il quale vigoroso si
propaga da sé per seme. Qui, in Carovigno, ne abbiamo di Olivi molto vetusti, e di proporzioni colossali. Alcuni tronchi alla base misurano più di otto metri di circonferenza –
A.M.Cavallo, L’Olivo e l’agricoltura)]
Agghiu cueddu nu panaru d’alii Sant’Agostinu cu li fazzu a la conza Ho raccolto un paniere di olive Sant’Agostino per farle in salamoia
Alii a la conza, a la cunzatora Olive indolcite con cenere e calce, o con soda diluita con
acqua
Alii a l’acqua Olive indolcite
Anuzzulu d’alia Il nocciolo dell’oliva
Cuecciulu d’alia La buccia dell’oliva
È scì cugghiutu l’alii e n’è acchiatu na sciummedda maturi cu si li mancia cu lu pani È andato a raccogliere le olive e ne ha trovato una giumella di mature per mangiarle con il pane
L’alii si cogghiuni, si passuni nta lu sciatucu, si portuni a lu stabilimentu o a lu trappitu Le
olive si raccolgono, si passano al crivello, si portano allo stabilimento oleario o al frantoio
Piricino d’alia Il picciolo dell’oliva
Varietà locali: alia doggi oliva dolce di Nardò (Le) da conservare in salamoia; alia amara
oliva amara; alia pasola  pasola; alia cornula oliva lunga e grossa; alia leccina oliva di
Lecce; alia coratina oliva di Corato (Ba); alia cima di Melfi oliva di Melfi (Pz); alia di
Vallona, Oliva di Vallona (Albania), alia passula; alia cilina oliva con scarsa resa di olio; alia meli oliva dolce, alia Sant’Agostinu oliva di Sant’Agostino, varietà pregiata di olive da tavola con polpa abbondante e nocciolo piccolo
Specialità culinarie locali:
Favi e alii salati Purè di fave e olive salate
Pani moddi, pummidori e alii maturi Pane fresco, pomodori e olive mature
Alii spritti Olive (della varietà pasola) fritte nell’olio con un po’ di sale; si mangiano con il
pane
Prv.: Do alii o treti, antrata eti Due o tre olive (sul ramo), raccolto certo (e quindi entrata
finanziaria)
[AIS, l’al a, l’al i, l’oliva, p. 46]
[In VDS, alía, oliva, olivo; l’aliji, le olive]
[E] Gr. elaía“olivo”

Alimentri {alimèntri}, Var. Mentri {mèntri} – cong. - mentre, nel tempo o nel momento
in cui, intanto che
Mentri stav’affacciat’a la finestra, certi mbriachi so’ tuzzati a lu purtoni Mentre ero affacciato alla finestra, degli ubriachi hanno bussato al portone
[In VDS, mèntre, cong. mentre che]
[E] Cfr. it. antico “domentre” , lat. dŭm intĕrim “mentre frattanto”

Alimentri ca {alimèntri ca}, Var. A lu mentri ca {a lu mèntri ca}, A li mentri ca {a li
mèntri ca} - loc.cong. - nel momento in cui, nel caso in cui
Alimentri ca st’asseva da casa, s’è misu a chioviri Proprio mentre uscivo di casa, si è messo a piovere
Alimentri c’atà vinì a casa, porta nu buttiglioni di uegghiu Nel caso in cui tu debba venire
a casa, porta un bottiglione di olio
[E] Comp. di alimentri + ca

60

Alimosina {alimòsina}, Var Limosina {limòsina}- s.f. (pl.: alimosini) – elemosina, beneficenza fatta ai poveri
Lu puvirieddu ca nci dievu la limosina, s’è cattatu nu stuezzu di pani Il mendicante al quale
detti l’elemosina, s’è comprato un pezzo di pane
Prv.: Fa’ la limosina e no rimirai Fai l’elemosina e non guardare Che la destra non non
sappia quello che fa la sinistra!
[E] Cfr. it. ant. “elimosina”, lat. tardo *alemósyna “elemosina” │R.E.W. 2839, 2

Aliscia {alìscia} – s.f. (pl.: alisci) – itt., acciuga, piccolo pesce teleosteo commestibile dal
corpo argenteo e affusolato che vive in branchi nei mari temperati e caldi (Engraulis encrasicholus)
Alisci salati Acciughe sotto sale
[E] Cfr. it. “alice”, lat. (h)alēce(m) “una salsa di pesce” │R.E.W. 4001

Aliscià, -ai {aliscià, -ài}, Var. Ialiscià, -ai {ialiscià, -ài}– v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
alesciu, tu aliesci, iddu alescia, nui alisciamu, vui alisciati, lori alesciuni. Imp.Ind.: iu alisciava, tu alisciavi, iddu alisciava, nui alisciammu, vui alisciavvi, lori alisciavuni.
Pass.Rem.: iu alisciebbu, tu alisciasti, iddu alisciò, nui alisciammu, vui alisciastivi, lori alisciara/alisciaruni. Par.Pass.: alisciatu) - fare uno o più sbadigli, spec. per stanchezza o per
noia
[AIS, yale á, sté alé a 3, sbadigliare 3, p. 9]
[In VDS, jaləsciá, sbadigliare]
[E] Dal lat. halāre “spirare, olezzare” con l’interfisso –isci- │R.E.W. 3998

Aliseusi {alisèusi}, Var. Lisea {lisèa}, Lisiesa {lisièsa} – s.m. (pl.: aliseusi) – liseuse
(s.f.), indumento femminile; giacchetta o mantellina da donna di maglia di lana, da indossare a letto
[E] Fr. liseuse “mantellina da indossare sopra la camicia da notte”

Allaccanutu {allaccanùtu} – agg. m.s. (f.: allaccanuta; pl.: allaccanuti) – che è allo stremo
delle forze, spossato, sfinito, esausto
[E] Etim.incerta

Allanatu {allanàtu} – agg. m.s. (f.: allanata; pl.: allanati) ▲1., di barba o capelli, bianco
▲2., fig., debole, fragile, fiacco, privo di energia
[E] Dal lat. lanātu(m) “simile a lana, bianco come la lana” con a(l)Allapà, -ai {allapà, -ài}, Var. Lapà, -ai {lapà, -ài} – v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. – prendere con avidità, al pari delle api
A lu marcatu, quanni vetuni la robba bona, a lampu si l’allapuni Al mercato, la merce
buona va a ruba
S’è allapatu lu manciai di osci e curu di crei Si è mangiato in poco tempo la porzione di
oggi e quella di domani
[E] Der. di lapa con a(l)- .e –à

61

Allarcià, -ai {allarcià, -ài}, Var. Larcià, -ai {larcià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu larciu, tu larci, iddu larcia, nui larciamu, vui larciati, lori larciuni│iu
larcesciu, tu larciesci, iddu larcescia, nui larciamu, vui larciati, lori larcesciuni. Imp.Ind.: iu
larciava, tu larciavi, iddu larciava, nui larciammu, vui larciavvi, lori larciavuni. Pass.Rem.:
iu larciebbu, tu larciasti, iddu larciò, nui larciammu, vui larciastivi, lori larciara/larciaruni.
Par.Pass.: larciatu) - lerciare, lordare, sporcare, insudiciare
È larciatu totta casa di lota Ha insudiciato la casa di fango
▲2., v.pronom.intr. - lerciarsi, sporcarsi, insudiciarsi; fig., millantarsi, vantarsi esagerando,
vanagloriarsi
S’è larciatu li mani di lota S’è imbrattato le mani di fango
S’è larciatu tuttu di uegghiu Si è sporcato tutto di olio
Si stè larcia di lu figghiu ca è pigghiatu lu postu Si sta millantando del figlio che ha ottenuto il posto fisso
[E] Der. di larciu con a(l)- + –à

Allargà, -ai {allargà, -ài}, Var. Largà, -ai {largà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.tr. – allargare, rendere più largo
Lu bucu, l’atà largà chiù assai Allarga il buco quanto più possibile
Allarga li vrazzi, li iammi Allarga le braccia, le gambe
▲2., v.pronom.intr. - assumere un atteggiamento di eccessiva presunzione; prendersi troppa confidenza; estendere la propria attività produttiva
No ti largà! Non ti allargare!
[E] Der. di largu con a(l)- e –à

Allascà, -ai {allascà, -ài}, Var. Lascà, - ai {lascà, -ài}– v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu allaschesciu, tu allaschiesci, iddu allaschescia, nui allascamu, vui allascati, lori allaschesciuni. Imp.Ind.: iu allascava, tu allascavi, iddu allascava, nui allascammu, vui allascavvi, lori allascavuni. Pass.Rem.: iu allaschiebbu, tu allascasti, iddu allascò, nui allascammu, vui allascastivi, lori allascara/allascaruni. Part.Pass.: allascatu) - allentare, diradare, rendere meno fitto
▲2., v.pronom.intr.- divenire meno fitto, denso, compatto; diradarsi
La cusitora s’è lascata La cucitura si è diradata
[E] Dal lat. pop. *laxĭcāre, der. di laxus “largo, allentato”, con a(l)Allattà, -ai {allattà, -ài}, Var. Lattà, -ai {lattà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. - alimentare
con latte un neonato; succhiare il latte dalla mammella, prendere il latte, poppare
Stè latta lu piccinnu Sta allattando il bambino
Lu piccinnu stè allatta a la mammisa Il bambino sta poppando
[E] Cfr. it. ant. “allattare” (prendere il latte), lat. tardo adlactāre”allattare” │R.E.W. 351

Allattamatu {allattamàtu} – agg. m.s. (f.: allattamata; pl.: allattamati) – morbido, lattiginoso; che ha un colore bianchiccio come il latte
[E] Etim.incerta

Allecru {allècru}, Var. Allegru {allègru} – agg. m.s. (f.: allecra; pl.: allecri) – che sente o
dimostra allegria, allegro, lieto, contento
[AIS, allégru, allegro, p. 97]
[E] Lat. *alecru(m), var. di alacer, -cris “alacre, lieto”│R.E.W. 307

62

Allessi {allèssi} -agg., avv. ▲1., agg. m.s. e f. inv. - cotto in acqua bollente, lesso, lessato, bollito
Castagni allessi Castagne allesse
Pastinachi allessi Carote allesse
▲2., avv. - mediante bollitura o lessatura
Lu pesci, è megghiu cu lu cuscini allessi Il pesce, è meglio che lo cucini allesso
[E] Cfr. it. “allesso”

Allià, -ai {allià, -ài}, Var. Lià, -ai {lià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu alliesciu, tu alliesci, iddu alliescia, nui alliamu, vui alliati, lori alliesciuni. Imp.Ind.: iu alliava, tu alliavi,
iddu alliava, nui alliammu, vui alliavvi, lori alliavuni. Pass.Rem.: iu alliebbu, tu alliasti, iddu alliò, nui alliammu, vui alliastivi, lori alliara/alliaruni. Part.Pass.: alliatu) - legare il grano in manipoli, legare i covoni
[AIS, lyá li mannú i; sté llēa 3, p. 38]
[E] Cfr. it. ant. “ligare”, lat. ligāre “legare, legare assieme” │R.E.W. 5024

Alliccà, -ai {alliccà, -ài}, Var. Liccà, -ai {liccà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu alleccu, tu alliecchi, iddu allecca, nui alliccamu, vui alliccati, lori alleccuni. Imp.Ind.: iu alliccava, tu alliccavi, iddu alliccava, nui alliccammu, vui alliccavvi,
lori alliccavuni. Pass.Rem.: iu allicchiebbu, tu alliccasti, iddu alliccò, nui alliccammu, vui
alliccastivi, lori alliccara/alliccaruni. Part.Pass.: alliccatu) – leccare
Prv.: Ci camina, allecca; e ci s’assetta, secca. Chi cammina lecca, e chi si siede secca
(appassisce d’inedia) L’operosità è contrapposta all’inazione: invito a darsi da fare, per
non perdere freschezza e vitalità
▲2., v.pronom.tr.- leccarsi
Lu cani si lecca lu pilu Il cane si lecca il pelo
S’è liccatu li disciti Si è leccato le dita
S’è liccatu tuttu lu piattu Ha gustato alquanto il cibo
▲3., v.pronom.intr. - spec. di un animale, leccarsi; fig., adornarsi leziosamente, farsi bello
Lu iattu si stè lecca Il gatto si sta leccando
Si stè lecca nant’a lu specchiu Sta a leccarsi davanti allo specchio
[AIS, llekká; ste llékka 3, leccare 3, p. 26]
[In VDS, lleccá, leccare]
[E] Lat. pop. *lĭgĭcāre “leccare” │R.E.W. 5027

Alliggirì, -ii {alliggirì, -ìi}, Var. Liggirì, -ii {liggirì, -ìi} – v.tr., v.pronom.intr., 2^,
Con.Reg. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu alliggiriscu, tu alliggirisci, iddu alliggirisci, nui alliggirimu, vui alliggiriti, lori alliggiriscuni. Imp.Ind.: iu alliggireva, tu alliggirivi, iddu alliggireva, nui alliggiremmu, vui alliggirivvi, lori alliggirevuni. Pass.Rem.: iu alliggiribbu, tu alliggiristi, iddu alliggirì, nui alliggiremmu, vui alliggiristivi, lori alliggirera/alliggireruni. Part.Pass.: alliggirutu) - rendere leggero o più leggero
▲2., v.pronom.intr. - perdere peso, diventare più leggero, dimagrire
S’è liggiritu assai Si è alleggerito parecchio
Prv.: Cinca piscia fasci tre cosi: piscia, s’alliggirisci e riposa Chi fa la pipì, fa tre cose:
urina, si alleggerisce, riposa Ovvero: la complessità della più semplice delle funzioni fisiologiche
[E] Cfr. it. “alleggerire, alleggerirsi”

63

Allintà, -ai {allintà, -ài}, Var. Lintà, -ai {lintà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu allentu,
tu allienti, iddu allenta, nu allintamu, vu allintati, lori allentuni. Imp.Ind.: iu allintava, tu allintavi, iddu allintava, nui allintammu, vui allintavvi, lori allintavuni. Pass.Rem.: iu allintiebbu, tu allintasti, iddu allintò, nui allintammu, vui allintastivi, lori allintara/allintaruni.
Part.Pass.: allintatu) – rendere lento, diminuire di tensione, allargare, slacciare, ritardare,
rallentare, attenuare, assestare, mollare, sfoltire
Agghiu misu fuecu, poi è lintata la vampa e agghiu punnutu li favi Ho preparato il fuoco, la
fiamma è diminuita, così ho potuto mettere a cuocere la pignatta del purè di fave
Allintà li chiantimi ca stoni nfuddi nfuddi Sfoltire le piantime piantate fittamente
Allintà nu scuddacchiu Mollare uno schiaffo tra capo e collo
Allintà nu siricchiali Mollare un ceffone
Lentiti la curescia di li cazzi ca ti l’a strinciutu assai Allentati la cintura dei pantaloni, è
troppo stretta
Lentiti lu nutu di la gravatta ca ti stei strafuechi Allentati il nodo della cravatta, perché ti
strozza
Lintà lu passu Rallentare
Lu vientu si stè allenta Il vento si calma
Me’, lintamu la fodda! Espressione di solletico congedo
Mu ti ni lentu iunu… Mò ti do un ceffone…
Sta minava l’acqua a cielu apiertu e dopu nu picca è lintato Pioveva a scroscio, ma dopo
un po’ il tempo si è calmato
[E] Cfr. it. “allentare”, lat. lentāre “allentare, rallentare, moderare, piegare”

Alliscià, -ai {alli cià, -ài} – Var. Liscià, -ai {li cià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. – lisciare, levigare, accarezzare
▲2., v.tr. - pettinare, ravviare
Liscià li capiddi, la barba Lisciare i capelli, la barba
▲2., v.tr. - fig., adulare, lusingare
Lu stè liscia, sapi ce vol’acchiannu Lo sta lisciando, chissà che favori vuole ottenere
▲3., v.tr. - iron., antifr., bastonare, picchiare
Ci m’accappi, ti lisciu lu pilu Se mi vieni a tiro, te le suono
[E] Cfr. it. ant. “allisciare”

Allivà, -ai {allivà, -ài}, Var. Livà, -ai {livà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu allevo, tu allievi, iddu alleva, nui allivamu, vui allivati, lori allevuni.
Imp.Ind.: iu allivava, tu allivavi, iddu allivava, nui allivammu, vui allivavvi, lori allivavuni.
Pass.Rem.: iu alliviebbu, tu allivasti, iddu allivò, nui allivammu, vui allivastivi, lori allivara/allivaruni. Part.Pass.: allivatu) – togliere qualcosa da dove si trova, tirar fuori, rimuovere, portar via
Livà li scarpi da sott’a lu liettu Levare le scarpe da sotto il letto
Livà da vientu 
▲2., v.pronom.tr. e intr - levarsi, togliersi
Livà da la capu Levarsi dalla testa, dimenticare
Livà da nanti Levarsi dai piedi, togliersi di torno
Livà di mmienzu Levarsi di mezzo, togliersi di torno
S’è livatu la maglia di lana prima di lu tiempu Si è tolto la maglia di lana prima del tempo
S’è livatu li scarpi Si è tolto le scarpe
S’è livatu nu denti Si è tolto un dente
T’at’a livà da nant’a li uecchi mia Ti devi togliere dalla vista
[AIS, allivá, togliere C., p. 78]
[In VDS, allevare, levare, togliere; allivammu, levammo]
[E] Dal lat. levāre “levare, togliere” con a(l)- │R.E.W. 5000

64

Allizziunà, -ai {alliżżiunà, -ài}, Var. Lizziunà, -ai {liżżiunà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu allizziunesciu, tu allizziuniesci, iddu allizziunescia, nui allizziunamu, vui allizziunati, lori allizziunesciuni. Imp.Ind.: iu allizziunava, tu allizziunavi, iddu allizziunava,
nui allizziunammu, vui alliziunavvi, lori alliziunavuni. Pass.Rem.: iu alliziuniebbu, tu alliziunasti, iddu allizziunò, nui allizziunammu, vui allizziunastivi, lori allizziunara/alliziunaruni. Part.Pass.: allizziunatu) – addestrare, istruire, insegnare; fare, dare lezione
Comi vei alliziunata quera!? L’espressione ironica viene riferita a chi, nelle liti, sa ben difendersi
L’agghiu lizziunatu buenu buenu L’ho ammaestrato bene bene
[E] Sp. aleccionar “addestrare, istruire”

Allucesciri {allucè ciri}, Var. Lucesciri {lucè ciri} – v.imp., 2^ , Con.Irr. (Solo alcune
voci - Pr.Ind.: lucesci. Imp.Ind.: lucisceva. Part.Pass.: lucisciutu) – farsi giorno, spuntare
l’alba
La matina subbiti non vetu l’ora cu lucesci La mattina presto non vedo l’ora che albeggi
(che faccia giorno).
Ni li scemmu quanni stà lucisceva Ce ne andammo al sorgere del sole
Stè lucesci (lat. lucescit) Spunta il giorno, si fa giorno
[E] Lat. lucescěre “cominciare a farsi giorno, albeggiare”

Allugnì, -ii {allugnì, -ìi}, Var. Lugnì, -ii {lugnì, -ìi} - v.tr. e intr., v.pronom.intr.,
v.procompl., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu lugniscu, tu lugnisci, iddu lugnisci, nui lugnimu, vui
lugniti, lori lugniscuni. Imp.Ind.: iu lugneva, tu lugnivi, iddu lugneva, nui lugnemmu, vui
lugnivvi, lori lugnevuni. Pass.Rem.: iu lugnibbu, tu lugnisti, iddu lugnì, nui lugnemmu, vui
lugnistivi, lòori lugnera/lugneruni. Part.Pass.: lugnutu) ▲1., v.tr. - rendere lungo o più lungo, aumetare in lunghezza, distendere, protrarre, diluire
con l'aggiunta di acqua
La vesta mi l'atà lugnì n'addu picca Mi devi allungare il vestito di qualche centimetro
Lugnì li iammi Distendere le gambe
Li fatti, quera li lugnisci ca no si ni pò chiù Quella aumenta in maniera esagerata i fatti che
racconta
Lu mieru lu lugnimu cu l'acqua Il vino, lo allunghiamo con l'acqua
▲2., v.intr. - diventare più lungo, crescere di durata
Ci vè di dà lugnisci assai Se vai di là, allunghi il cammino (il percorso diventa più lungo)
Li sciurnati so' lugnuti Il giorno è diventato più lungo (si è allungato)
▲3., v.pronom.intr. - allungarsi, diventare più alto, cresceere di statura
Figghita, comi s'è lugnutu! Come si è allungato tuo figlio!
▲4., v.procompl. - perdersi in particolari, essere prolisso, farla lunga
No la lugnì sempri a l'usu tua Non allungarla troppo
[E] Der. di luegnu con -al- e -ii

Allupatu {allupàtu}, Var. Lupatu {lupàtu} – agg. m.s. (f.: allupata; pl.: allupati) – affamato come un lupo, molto affamato
[E] Cfr. it. “allupato”

Alluzzà, -ai {alluzzà, -ài}, Var. Luzzà, -ai {luzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - guardare intensamente, adocchiare
[E] Cfr. it. ant. “luciare”, da “luci (nel senso di occhi)”, guardare fissamente

Altarettu {altarèttu} – s.m. (pl.: altaretti) – lastra di pietra su cui si sistemava la legna nel
camino
[AIS, altaréttu (una soglia di pietra), l’alare pl., p. 73]
[E] Der. di altari con –ettu

65

Altari {artàri}- s.m.inv.– tavola liturgica sulla quale il sacerdote celebra il sacrificio della
messa
Mdd.: E ieti lu preddi sbaglia sobb’a l’altari! Se il prete sbaglia sull’altare, a fortiori noi
Quindi, se sbagliamo, siamo più che giustificati
[E] Lat. tardo altāre “altare”│R.E.W. 381

Amà, -ai {amà, -ài} – v.tr., 1^ - Con.Reg. – amare, sentire, dimostrare amore per qualcuno
Prv.: Ama ci t’ama e rispunni a ci no t’ama Ama chi ti ama e rispondi a chi non ti ama.
L’amore, solo se è reciproco; altrimenti è uno spreco di risorse
[AIS, íddu l’ām assā , s’in uni āva nnánti a yédda, lui l’ama molto, s’inginocchierebbe
davanti a lei, p. 93]
[E] Lat. amāre │R.E.W. 399

Amanti {amànti} – s.m. e f.inv – chi ha una relazione amorosa, spec. extraconiugale o ritenuta comunque illecita; innamorato
Mdd.: Amanti pi rifugiu Amante per rifugio Detto di persone o cose che si accettano per
necessità o per opportunità
[E] Cfr. it. “amante”

Amarogghiula {amarògghjiula} – s.f. (pl.: amarogghiuli) – bot., erba campestre, simile alla cicoria selvatica, edule
[E] Der. di amaru con –ogghiula

Amarostucu {amarò tucu}, Var. Amarosticu {amarò ticu}, Marostucu {marò tucu},

Marosticu {marò ticu} – agg. m.s. (f.: amarostica; pl.: amarostichi) - amarognolo, di sapore leggermente amaro, ripugnante al gusto
[E] Der. di amaru con –ostucu

Amaru {amàru} – agg. m.s. (f.: amara; pl.: amari) – amaru, che è di sapore contrario al
dolce; fig., triste, malinconico.
Amaru com’a lu tuessucu Amarissimo
Cafei amaru Caffè non zuccherato
Tinii la vocca amara Avere la bocca amara (avere cattivo sapore in bocca)
Prv.: Cinca vei a la fera senza dinaru, vei allegru e torn’amaru Chi fa alla fiera senza
soldi, va allegro e torna amaro triste malinconico (perché nulla ha potuto comprare, e né
poteva)
[AIS, amāru, amaro, p. 78]
[In VDS, amaru amaro, troppo acerbo, troppo salato]
[E] Lat. amāru(m) “amaro” │R.E.W. 406

Ambienti {ambiènti} – s.m.inv.- ambiente, il luogo, lo spazio fisico, le condizioni di vita
in cui un uomo si trova; estens., le persone che si frequentano, con le quali si è a contatto
[E] Lat. ambiēnte(m), part.pres. di amb re “andare intorno, circondare”

66

Amennula {amènnula}, Var. Mennula {mènnula} – s.f. (pl.: amennuli) – frutto e albero
del mandorlo; mandorla, mandorlo
Amennula a vaccaredda o a crosci Due mandorle unite insieme
Amennuli brusculiti Mandorle tostate
Amennula monaca Mandorla senza seme
Cazzà l’amennuli cu la chiancaredda Rompere il guscio delle mandorle con la pietra liscia
N’arvulu d’amennula Un mandorlo
Pizzetti d’amennula Specialità dolciaria locale
Scorza d’amennula verdi Il mallo, parte esterna carnosa, di colore verde, delle mandorle
Sta scurciulava l’amennuli cu la chiancaredda e mi n’è cappata una quanti la capu tova
Sbucciavo le mandorle con una pietra liscia e me ne è capitata una grossa quanto la tua testa
Prv.: L’annata, la facuni li mennuli L’annata, la fanno le mandorle Se la fioritura e
l’allegagione del mandorlo è buona, anche dalle altre piante si avrà un ricco raccolto
Li mennuli di scinnaru li cugghi cu lu panaru; li mennuli di marzu li cugghi cu la
mazza Le mandorle, in gennaio, si raccolgono con un paniere; le mandorle di marzo,
con il batacchio. Ossia, se la fioritura avviene in marzo, il raccolto è ricco; se in gennaio,
il raccolto è scarso
Varietà locali: amennula muddesca mandorla premice; amennula amara mandorla amara;
amennula cigghiesi mandorla di Ceglie Messapica (Br.); amennula carvignola mandorla di
Carovigno (Br), molto simile alla mandorla di Ceglie M.pa, con endocarpo legnoso duro,
spesso con doppio seme; amennula catuscia, amennula sanacandra, amennula baresi
mandorla di Bari, amennula di mestu Catautu mandorla di maestro Cataldo, amennula
genga mandorla, amennula luvisa.
[D] Dim.: minnulecchia mandorletta, mandorlina, piccolo mandorlo; accr.: minnuloni, minnulona, grossa mandorla
[AIS, la ménnula, la mandorla, p. 46],
[E] Lat. tardo amàndula(m) “mandorla”│R.E.W. 436, 3

Amica {amìca} – s.f. , agg. f.s.(pl.: amichi) -  Amicu

67

Amicu {amìcu} – s.m., agg. m.s. (pl.: amisci) – amico, chi è legato ad altri da sentimenti di
amicizia; conoscente; benevolo, favorevole, da amico
Prv.-Mdd.: A l’amicu nettinci la fica, a lu nimicu nettinci lu pricuecu All’amico, sbucciagli il fico; al nemico, sbucciagli la pesca Invito ad essere dolce cogli amici e aspro coi
nemici
Carciri, spitali e nicissità, scopruni li difietti di l’amisci Il carcere, l’ospedale e le necessità scoprono i difetti degli amici Stima e solidarietà: elementi essenziali della vera amicizia
Cinca no teni dinari, no teni né amisci, né cumpari Chi non ha soldi, non tiene né amici
e né compari Tali rapporti si stabiliscono per tornaconto
Cu l’amicu e lu cumpari si parla chiaru Con l’amico e con il compare si parla chiaro I
legami amicali e comparatici si devono edificare sulla massima chiarezza
Da li parti di Bari, né pi amicu né pi cumpari Dalle parti di Bari, (non farti) né amici e
né compari Puro campanilismo?
Di l’amicu, ci ti fidi è buenu, ci no ti fidi è megghiuDell’amico, se ti fidi è un bene, (ma)
se non ti fidi è meglio Invito a essere cauti
Fa’ lu pattu cu tutti, cu l’amisci fanni quattru Fai i patti con tutti, cogli amici fanne
quattro Cogli amici occorre abbondare!
L’amicu stei a la chiazza L’amico sta in piazza L’amicizia deve essere circoscritta nel
tempo e nello spazio, altrimenti nuoce
L’amisci sont’assai, e l’annata è scarsa Gli amici sono tanti, e l’annata è scarsa È il lamento di chi vive nell’indigenza
Li megghiu amisci, li megghiu pitrati I migliori amici, le migliori pietrate
Li ver’amisci sonti li pòsci ... quanni voni chini! I veri amici sono le tasche ... quando
sono piene! Fai affidamento solo sul denaro che possiedi
Propia l’amisci cari, ti menuni a mari Sono proprio gli amici più cari, quelli che ti buttano a mare Il tradimento degli amici: più cocente e più certo
Tratta l’amicu tua cu lu difiettu sua Tratta l’amico tuo con il suo difetto Nessuno è perfetto
[AIS, l’á av tu da n’am u m a, l’ho ricevuto dal mio amico, p. 29│l’am u, l’am i, amico, -a pl., p. 97]
[In VDS, amisci, amici]
[E] Lat. am cu(m) “amico, affezionato, devoto; amico, amante”│R.E.W. 422

Amiscizia {amiscìżia}, Var. Miscizia {miscìżia}, Micizia {micìżia} – s.f. (pl.: dif.) – amicizia, sentimento o legame tra persone basato su reciproco affetto, stima e fiducia
Prv.: L’amiscizia eti na cosa, l’intiressi eti n’addra L’amicizia è una cosa; gli interessi,
un’altra Quando entrano in gioco gli interessi (non necessariamente economici), non c’è
amicizia che tenga
Ogni micizia no dura cient’anni Nessuna amicizia dura 100 anni
[E] Lat. amicĭtia(m), da amicus “amico”

Ammaccatora {ammaccatòra} – s.f. (pl.: ammaccatori) – effetto dell’ammaccare o
dell’ammaccarsi, deformazione prodotta da un colpo, segno d’una botta
[E] Cfr. it. “ammaccatura”

Ammagnà, -ai {ammagnà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - di cavallo, diventare irrequieto e nervoso, scalciando e impennandosi; impennarsi; imbizzarrirsi; fig., di qualcuno,
reagire bruscamente, inalberarsi, risentirsi
[E] Prob. dal gr. maínomai “infuriare”

Amman’ammani {ammàn’ammàni} - loc.avv. - per mano, tenendosi per mano
[E] Comp. di iter. di a + mani

68

Ammannatu {ammannàtu} – agg. m.s. (f.: ammannata; pl.: ammannati) – di frutto, avvizzito, che cade facilmente dall’albero
[E] Prob. dal gr. mān s “non denso, soffice”

Ammantatu {ammantàtu} – agg. m.s. (f.: ammantata; pl.: ammantati) – fig., sofferente,
malaticcio, febbricitante
Lu stò vetu ammantatu Mi pare che sia sofferente
[E] Cfr. it. "ammantato" (p.pass. di "ammantare, ammantarsi", coprire con un mano, avvolgersi in un manto)

Ammantiddà, -ai {ammantiddà, -ài}, Var. Mantiddà, -ai {mantiddà, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ammantiddesciu, tu ammantiddiesci, iddu ammantiddescia,
nui ammantiddamu, vui ammantiddati, lori ammantiddesciuni. Imp.Ind.: iu ammantiddava,
tu ammantiddavi, iddu ammantiddava, nui ammantiddammu, vui ammantiddavvi, lori ammantiddavuni. Pass.Rem.: iu ammantiddiebbu, tu ammantiddasti, iddu ammantiddò, nui
ammantiddammu, vui ammantidastivi, lori ammantiddara/ammantiddaruni. Part.Pass.:
ammantiddatu) – ammantellare, coprire con un mantello
▲2., v.pronom.intr.- ammantellarsi
Cu stu friddu tutti s’ammantiddesciuni bueni bueni Con questo freddo tutti s’ammantellano
ben bene
[E] Der.di manta con a(m)-, -idd- e –à

Ammantiddatu {ammantiddàtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: ammantiddata; pl.
:ammantiddati) – ammantellato, avvolto in una coperta, in uno scialle; fig., malaticcio
[E] Der. di ammantiddà con –atu

Ammarcà, -ai {ammarcà, -ài}, Var. Marcà, -ai {marcà, -àii} – v.tr., 1^, Con.Reg. - varcare, oltrepassare, superare qualcosa
[E] Dal lat. varicāre “fare un salto per scavalcare” con in- rafforzativo e mutamento di inv> inb- > imb- > imm- e cambio di prefisso i- > a- │R.E.W. 9153

Ammarrà, -ai {ammarrà, -ài}, Var. Marrà, -ai {marrà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Reg. - chiudere non completamente, lasciando uno spiraglio in modo che passi aria o luce; socchiudere, accostare porte, finestre, imposte
Ammarrà la porta, la finestra Socchiudere la porta, la finestra
[E] Der. di varra con in- e –à con successivo mutamento di –nv- in –mm- e cambio di prefisso i- > aAmmasciata {amma ciàta}, Var. Masciata {ma ciàta} – s.f. (pl.: ammasciati) – comunicazione personale che una persona ha l’incarico di riferire a un’altra
Ammasciata di matrimoniu Proposta di matrimonio
[E] Cfr. it. “ambasciata”, dal provenz. ambaisada, der. del lat. mediev. ambactia “servizio”│R.E.W. 408a

Ammassu {ammàssu} – s.m. (pl.: dif.) – raccolta di generi alimentari per uso generale, ordinata e amministrata dallo Stato; locale dove avviene l’ammasso
Purtà lu granu a l’ammassu Portare il grano all’ammasso
[E] Cfr. it. “ammasso”

Ammasuenu {ammasuènu} – s.m. (pl.: dif.) –
▲1., l’ora in cui si riparano gli animali per la notte (uccelli)
▲2., sostegno posto nel pollaio per il riposo dei polli
[E] Der. di ammasunà

69

Ammasunà, -ai {ammasunà, -ài}, Var. Masunà, -ai {masunà, -ài}- v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. - (Pr.Ind.: iu m’ammasonu, tu t’ammasueni, iddu s’ammasona, nui
n’ammasunamu, vui v’ammasunati, lori s’ammasonuni. Imp.Ind.: iu m’ammasunava, tu
t’ammasunavi, iddu s’ammasunava, nui n’ammasunammu, vui v’ammasunavvi, lori
s’ammasunavuni. Pass.rem.: iu m’ammasuniebbu, tu t’ammasunasti, iddu s’ammasunò, nui
n’ammasunammu, vui v’ammasunastivi, lori s’ammasunara/s’ammasunaruni. Part.Pass.:
ammasunatu) – appollaiarsi, coricarsi di animali, posarsi su un luogo per dormire; fig.: di
qualcuno, sedersi accovacciato
Quann’èti ca vi scià masunati? Quando è che andate a dormire?
[AIS, si v ni mas nini, (vanno a …), no ssi pónnu masuná (non possono), appollaiarsi, p.
27]
[In VDS, masuná, appollaiarsi]
[E] Dal lat. ma(n)sio –ōne ”alloggio” con a(m)- e -à │R.E.W. 5311

Ammenna {ammènna} – inter. – formula che conclude la preghiera, così sia
[E] Cfr. it. “amen”, lat. āmēn, dall’ebr. ‘āmēn “così è, in verità”│R.E.W. 413a

Ammennà, -ai {ammennà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’ammennu, tu
t’ammienni, iddu s’ammenna, nui n’amminnamu, vui v’amminnati, lori s’ammennuni.
Imp.Ind.: iu m’anmminnava, tu t’amminnavi, iddu s’amminnava, nui n’amminnammu, vui
v’amminnavvi, lori s’amminnavuni. Pass.Rem.: iu m’amminniebbu, tu t’amminnasti, iddu
s’amminnò, nui n’amminnammu, vui v’amminnastivi, lori s’amminnara/s’amminnaruni.
Part.Pass.: amminnatu) – emendarsi, correggersi, liberarsi da un difetto, un vizio e sim.
Prv.: Ci pecca e poi s’ammenna, salvusestu (lat. salvus est) Chi pecca e poi si emenda, è
salvo
[E] Cfr. it. lett. “ammendarsi” - Dal lat. emĕndāre “correggere” (con mutamento di prefisso
e- > a-, geminazione -m- > -mm-, assimilazione -nd- > -nn-) │R.E.W. 2860

Ammer’a {ammèr’a}, Var. Mer’a {mèr’a}– loc.prep.- verso, nella direzione di, nei pressi
di
Mer’a la chiazza Nei pressi della piazza
Mer’a dò mei Dalle mie parti
[In VDS, mmèru, verso, presso]
[E] Cfr. it. ant. “inver (verso)”, dal lat. tardo inversu(m), da inversus “invertito” │-nv->mb-, -mb->-mm-, i->a-│R.E.W. 4530

Ammià, -ai {ammià, -ài}, Var. Mià, -ai {mià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.- incamminarsi, avviarsi, mettersi in cammino
[E] Cfr. it. ant. “enviare”, dal lat. tardo inviāre “entrare in cammino, percorrere una strada”
│-nv->-mb-, -mb->-mm-, i->aAmmiccià, -ai {ammiccià, -ài}, Var. Miccià, -ai {miccià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg.
– colpire nel centro, colpire in pieno, centrare, mirare
Cu na petra l’è micciat’a la capu Con una pietra lo ha colpito alla testa
Miccià a li iammi, mpiettu, a lu cori Mirare alle gambe, al petto, al cuore
Nci agghiu minatu na padditta di neve e nci l’ agghiu micciatu nfronti Gli ho lanciato una
pallottola di neve e l’ho colpito sulla fronte
No sapi mancu miccià Non sa neanche prendere la mira
[E] Cfr. it. “imberciare”, dal fr. ant. bercer “tirar d’arco” │-mb->-mm, -rc->-cc-, i-> aAmmìcciu (ammícciu) – s.m. (dif. pl.) - il mirare, il bersaglio verso cui si mira
N’ammicciu perfettu Una mira infallibile
Teni n’ammicciu! È un miratore eccezionale!
[E] Der. di ammiccià

70

Ammilà, -ai {ammilà, -ài}, Var. Milà, -ai {milà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Perss.
Pr.Ind.: milescia, milesciuni. Imp.Ind.: non rilevato. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.:
milatu) – diventare maturo, giungere a maturazione; colorarsi, assumere il colore proprio
della maturazione
L’uva milescia bona quann’è sittembri L’uva giunge a maturazione nel mese di settembre
Li percochi so’ milati Le pesche sono diventate mature
Li pummidori stoni milesciuni I pomodori stanno diventando maturi (colore dorato prima
del rosso)
[AIS, məlá, cominciare a maturare, p. 45]
[In VDS, melá, star per maturare]
[E] Lat. *invelare “prendere un velo di colore” │-nv->-mb-, -mb->-mm-, i- >aAmmirà, -ai {ammirà, -ài}, Mirà, -ai {mirà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg.
- guardare qualcosa con entusiasmo, meraviglia; guardarsi nello specchio, rimirare la propria immagine riflessa in esso
[AIS, si sté mm ra a llu spé u 3, guardarsi allo specchio, p. 87]
[In VDS, mmirare, mirare, guardare, osservare; si stè mmira, egli si guarda]
[E] Cfr. it. “ammirare”, lat. admirāri “ammirare, provare meraviglia o stupore, meravigliarsi”

Ammiscà, -ai ▲1., {ammiscà, -ài}, Var. Miscà, -ai {miscà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg.v.tr.
1^ (Pr.Ind.: iu miscu, tu mischi, iddu misca, nu miscamu, vu miscati, lori miscuni.
Imp.Ind.: iu miscava, tu miscavi, iddu miscava, nui miscammu, vui miscavvi, lori miscavuni. Pass.Rem.: iu mischiebbu, tu miscasti, iddu miscò, nui miscammu, vui miscastivi, lori miscara/miscaruni. Part.Pass.: miscatu) - trasmettere una malattia per contagio, infettare; appiccicare, attaccare, incollare, appiccicarsi, attaccarsi, incollarsi │ prendere una malattia per contagio, contagiarsi
Ci no ti lievi da viscinu, t’atà miscà lu tifu Se non ti allontani, ti prenderai il tifo
Ci no ti ni vei, t’agghià miscà ncuerpu a lu pareti Se non te ne vai, ti appiccicherò al muro.
L’agghiu miscatu cu la sputazza L’ho appiccicato con lo sputo
La rugna, l’è miscatu a tutti li parienti La scabbia, l’ha trasmessa a tutti i famigliari
Mdd.: Ci mi sbatti ncuerp’a lu pareti, no mi miscu! Se mi sbatti contro il muro, non mi
ci appiccico! Il lamento di chi è debilitatissimo per il troppo lavoro
[E] Cfr. it. ant. “inviscare” │-nv->-mb-, -mb->-mm-, i- >a▲2., {ammi cà, -ài}, Var. Miscà, -ai {mi cà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. -v.tr.
(Pr. Ind.: iu ammescu, tu ammieschi, iddu ammesca, nui ammiscamu, vui ammiscati, lori
ammescuni. Imp.Ind.: iu ammiscava, tu ammiscavi, iddu ammiscava, nui ammiscammu,
vui ammiscavvi, lori ammiscavuni. Pass.Rem.: iu ammischiebbu, tu ammiscasti, iddu ammiscò, nui ammiscammu, vui ammiscastivi, lori ammiscara/ammiscaruni. Part.Pass.: ammiscatu) – mescolare sostanze diverse, mettere insieme elementi di varia natura, eterogenei; rimestare, rimescolare│ intromettersi, impicciarsi
Miscà li carti Rimescolare le carte da gioco
Miscà li favi Rimestare le fave (cotte)
No ti mettiri mmienzu ci no t’acchi miscatu Non metterti in mezzo altrimenti ti ritrovi impicciato
No ti miscà nta li fatti di l’addri Non intrometterti negli affari altrui
Mdd.: No miscà favi e fogghi! Non mischiare fave e verdura! Distinguere e separare ciò
che deve essere distinto e separato
[AIS, mi á, mischiare le carte│ ammé a, mischia!, p. 106]
[In VDS, ammè ca, egli mischia; mi care, mischiare]
[E] Lat. tardo misculāre “mescolare, mischiare, congiungere, unire” │R.E.W. 5605

71

Ammitia {ammìtia}, Var. Mitia {mìtia}, Nvidia {nvìdia}- s.f. (pl.: dif.) – invidia
Prv.: La mitia arriva e passa nanti. L’invidia arriva e passa avanti. Nel senso che non
colpisce
[E] Lat. invĭdĭa(m) “invidia, gelosia, malevolenza, antipatia, ostilità” │-nv->-mb-, -mb->mm-, e cambio di prefisso imm- >amm- , e mutamento di –d- > -tAmmittu {ammìttu} – s.m. (pl. dif.) – sopravveste; segno di possesso di qualcosa; estens.,
avanzi, rimasugli
L’ammittu eti quanni iunu scasa e lassa na cosa ca poi torna cu si la pigghia Un tempo,
dopo che il padrone ha sfrattato l’inquilino, questi vi lasciava un qualcosa (nello specifico, un indumento personale) per significare il possesso della casa fino a che non avesse
portato via tutti i suoi averi
[E] Lat. ămictŭ(m) “sopravveste, mantello, coperta”

Ammizzà, -ai {ammizzà, -ài}, Var. Mizzà, -ai {mizzà, -ài}v.tr., 1^, Con.Irr.
▲1., v.tr., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ammezzu, tu ammiezzi, iddu ammezza, nui ammizzamu,
vui ammizzati, lori ammezzuni. Imp.Ind.: iu ammizzava, tu ammizzavi, iddu ammizzava,
nui ammizzammu, vui ammizzavvi, lori ammizzavuni. Pass.Rem: iu ammizziebbu, tu ammizzasti, iddu ammizzò, nui ammizzammu, vui ammizzastivi, lori ammizzara/ammizzaruni. Part.Pass.: ammizzatu) – istruire, insegnare, educare; indicare
M’è mizzatu la strata Mi ha indicato la strada
▲2., v.pronom.tr.- imparare, apprendere
M’agghiu ammizzatu li cosi di la scola Ho imparato le cose della scuola
[AIS; ammittsá; amméttsa 3, insegnare 3, p. 105]
[E] Lat.pop.*invĭtĭāre “insegnare” │R.E.W. 223, 2

Ammuccià, -ai {ammuccià, -ài}, Var. Muccià, -ai {muccià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg.
▲1., v.tr. - coprire, nascondere
Pi cresciri, lu pani l’atà muccià cu la manta Il pane, perché possa lievitare, occorre coprirlo con una coperta
▲2., v.pronom.tr. - coprirsi, nascondersi
M’agghiu mucciatu la capu Mi sono coperto la testa
Ammucciti bona bona Copriti ben bene
[E] Cfr. it. ant. “mucciare” (propr. cercare di sfuggire, sfuggire), dal gallo-lat. *m āre
“nascondere” – Cfr. il fr. ant. mucher, XII sec., “nascondere, celare”│R.E.W. 5723

Ammucciu {ammùcciu} – s.m. (pl.: ammucci) –
▲1., nella caccia, luogo in cui si cela il cacciatore; appostamento
▲2., l’atto e l’effetto del trovare riparo per la notte da parte degli uccelli, per es.: dei tordi
▲3., fischietto di ottone usato dai cacciatori
[E] Der. di ammuccià

Ammuddà, -ai {ammuddà, -ài}, Var. Muddà, -ai {muddà, -ài}- v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.. Ind. iu ammoddu, tu ammueddi, iddu ammodda, nui ammuddamu, vui ammuddati, lori ammodduni. Imp.Ind.: iu ammuddava, tu ammuddavi, iddu ammuddava, nui
ammuddammu, vui ammuddavvi, lori ammuddavuni. Pass.Rem.: iu ammuddiebbu, tu ammuddasti, iddu ammuddò, nui ammuddammu, vui ammuddastivi, lori ammuddara/ammuddaruni. Part.Pass.: ammuddatu) – ammollare, bagnare, inzuppare
▲2., v.pronom.intr. - ammollarsi, diventare zuppo d’acqua; inzupparsi; bagnarsi molto
[E] Der. di mueddu con a(m)- e –ai

72

Ammuddatu {ammuddàtu}, Var. Muddatu {muddàtu}- agg. m.s. (f.: ammuddata; pl.:
ammuddati) – bagnato, abbondantemennte bagnato, zuppo
[AIS, téñu li p di ammuddāti, ho i piedi bagnati, p. 61]
[In VDS, ammuddatu, bagnato, inzuppato]
[E] Der. di ammuddà con –atu

Ammulà, -ai {ammulà, -ài}, Var. Mulà, -ai {mulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
ammolu, tu ammueli, iddu ammola, nui ammulamu, vui ammulati, lori ammoluni.
Imp.Ind.: iu ammulava, tu ammulavi, iddu ammulava, nui ammulammu, vui ammulavvi,
lori ammulavuni. Pass.Rem.: iu ammuliebbu, tu ammulasti, iddu ammulò, nui ammulammu, vui ammulastivi, lori ammulara/ammularuni. Part.Pass.: ammulatu) - affilare, arrotare
Mi sto vo fazzu ammulà lu curtieddu Sto andando ad arrotare il coltello
[E] Der. di mola1 con a(m)- e -à

Ammuntunà, -ai {ammuntunà, -ài}, Var. Muntunà, -ai {muntunà, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ammuntonu, tu ammuntueni, iddu ammuntona, nui ammuntunamu, vui
ammuntunati, lori ammuntonuni. Imp.Ind.: iu ammuntunava, tu ammuntunavi, iddu ammuntunava, nui ammuntunammu, vui ammuntunavvi, lori ammuntunavuni. Pass.Rem.: iu
ammuntuniebbu, tu ammuntunasti, iddu ammuntunò, nui ammuntunammu, vui ammuntunastivi, lori ammuntunara/ammuntunaruni. Part.Pass.: ammuntunatu) – ammontare, ammassare, ammonticchiare
[E] Sp. amontonar “ammassare, ammucchiare, accumulare”

Ammurbà, -ai {ammurbà, -ài}, Var. Murbà, -ai {murbà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu ammorbu, tu ammuerbi, iddu ammorba, nui ammurbamu, vui ammurbati, lori ammorbuni. Imp.Ind.: iu ammurbava, tu ammurbavi, iddu ammurbava, nui ammurbammu, vui ammurbavvi, lori ammurbavuni. Pass.Rem.: iu ammurbiebbu, tu ammurbasti, iddu ammurbò,
nui ammurbammu, vui ammurbastivi, lori ammurbara/ammurbaruni. Part.Pass.: ammurbatu) – detto di odori o sostanze inquinanti, rendere insana, infetta l’aria; appestare, inquinare
[E] Cfr. l’it “ammorbare”

Ammurtalà, -ai {ammurtalà, -ài}, Var. Murtalà, -ai {murtalà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr.,
1^, Con.Reg. - sempl. fotografare qualcuno o qualcosa; immortalarsi, procurarsi fama imperitura, fare le cose per bene; operare in maniera eccellente
Lu piccinnu l’agghiu murtalatu cu stu litrattu Il bambino, l’ho immortalato con questo ritratto
Osci m’agghiu murtalatu Oggi ho fatto qualcosa di notevole, di veramente importante
Murtaliti, sacci fà! Cerca di esprimerti al massimo!
[E] Cfr. it. “immortalare, immortalarsi”

Ammurtesciri {ammurtèsciri}, Var. Murtesciri {murtèsciri}, Murtì, -ii {murtì, -ìi}v.intr., 2^, Con.Irr. (Utilizzate solo le 3^ Perss. - Pr.Ind.: murtesci, murtescuni. Imp.Ind.:
murteva, murtevuni. Pass.Rem.: non presente. Part.Pass.: ammurtutu, murtutu) - attutirsi,
affievolirsi, smorzarsi
Cumincià a murtii Cominciare a diminuire di dimensione
Stè murtesci Si sta smorzando
Stoni murtescuni Si stanno attutendo
[E] Dal lat. pop. *admort re, da mŏrs, mŏrtis “morte”con –esc- │R.E.W. 186

73

Ammusà, -ai {ammusà, -ài}, Var. Musà, -ai {musà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg.
▲1., v.tr. - accostare il muso, toccare col muso; appressare le labbra a un recipiente
Ammusa lu piccinnu a la bottiglia Fai in modo che il bambino possa bere direttamente alla
bottiglia
▲2., v.pronom.intr. - bere direttamente alla bottiglia; bere a bocca, alla bottiglia, a canna, a
collo
M’agghiu ammusatu a lu sicchiu Ho bevuto accostando il muso all’orlo del secchio
▲3., v.intr. - fae il muso, mettere il broncio
[E] Cfr. it. “ammusare”

Ammuscià, -ai {ammu cià, -ài}, Var. Muscià, -ai {mu cià, -ài} - v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.tr.- accarezzare
▲2., v.pronom.intr.- ammosciarsi, diventare moscio
[E] Der. di musciu1 con a(m)- e –à

Amori {amòri} – s.m. inv. –
▲1., amore, affetto profondo verso qualcuno; estens., sessualità, erotismo; persona amata;
vicenda amorosa, avventura; estens., la persona amata
Curu eti senz’amori d’attani Quello non nutre alcun sentimento d’amore verso il padre
Fà a l’amori Fare l’amore
L’amori mia mi voli tanta beni Il mio fidanzato mi vuole tanto bene
Lu prim’amori Il primo amore
N’amori di piccenna Una bambina molto graziosa
Pi l’amori 
Prv.: Ci soffri li peni d’amori, no senti nisciun addu dilori Chi soffre le pene d’amore,
non avverte nessun altro dolore Pene d’amore, totalizzanti
Cinca venci a li carti, perdi a l’amori Chi vince al gioco delle carte, perde in amore Una
sola chance nella vita
È megghiu nu villanu pi amori e no n’avvucatu pi sordi È meglio un contadino per amore e non un avvocato per soldi Meglio sposarsi per amore che per interesse
L’ammitia t’acciti, l’amori ti fasci campai L’invidia ti fa morire, l’amore ti fa vivere
L’amori accumencia cu lu cantu, e spiccia cu lu chiantu L’amore inizia con il canto, e
finisce con il pianto
L’amori da luntanu eti comi l’acqua nta lu panaru L’amore da lontano è come l’acqua
nel paniere Non ha consistenza alcuna
L’amori senz’amori eti tiempu pirdutu L’amore, quando non è ricambiato e quando
non si impregna di fisicità, è vacuo
L’amori senza baruffa, fasci la muffa (/ puzza di muffa) L’amore senza litigi, fa la muffa (o puzza di muffa) Una componente fondamentale dell’amore è proprio l’aggressività,
la quale deve in un certo qual modo esprimersi
Senza sordi si pò viviri, senz’amori si pò murii Senza soldi si può vivere, senza amore si
può morire Meglio insomma vivere in povertà, ma innamorati
▲2., di alimenti o pietanza, sapore, aroma, odore
No teni nisciun amori curu ca à cuscinatu Non ha alcun sapore quello che hai cucinato
Sta minestra l’à fatta d’amori d’amori Hai cucinato questa minestra piena di sapori
[E] Lat. amore(m) “amore, persona amata, storie d’amore, desiderio”│R.E.W. 427

74

Ampanà. -ai {ampanài}, Var. Mpanà, -ai {mpanà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., avvitare, girare in senso orario una vite o altro elemento simile, per serrarlo e unirlo a
una struttura filettata; fissare qualcosa per mezzo di viti
[E] Cfr. it. “impanare” ( riferito alla vite, penetrare nella madrevite)
▲2., cospargere di pane grattugiato qualcosa che si vuole friggere
[E] Cfr. it. “impanare” (avvolgere nel pangrattato, prima di friggere)
▲3., battere con la mestola e quindi lisciare il purè di fave arricchito di pezzetti di pane
[E] Der. di pani con in- (> im- > am-) e –à

Ampanatora {ampanatòra}, Var. Mpanatora {mpanatòra} – s.f. (pl.: mpanatori) – avvitamento, l’avvitare, l’avvitarsi
[E] Der. di ampanà1 con –atora

Amparà, -ai {amparà, -ài}, Var. Mparà, -ai {mparà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - acquisire
e ritenere a memoria studiando o esercitandosi; apprendere per mezzo dell’esperienza; insegnare qualcosa a qualcuno
A me mi li stè’mpari! Condivisione di una valutazione negativa avverso un comune conoscente
M’agghiu’mparatu ca m’agghià stà zitta Ho imparato con l’esperienza che è meglio stare
zitto
Parcè no li’mpari nu mistieri? Perché non gli insegni un mestiere?
No lu sé’ mparai Non gli sai insegnare
[E] Lat. pop. *imparāre “apprendere” │R.E.W. 4293

Ampieti {ampièti}, Var. A mpieti {a mpièti} – loc.avv. – da piedi del letto, nella parte del
letto dove stanno i piedi, opposto a ncapitali
[E] Comp. di a + in- (> im-) + pieti (Vd. peti)

Ampigna {ampìgna}, Var. Mpigna {ampìgna} - s.f. (pl.: ampigni) – parte superiore della
scarpa che fascia il piede; tomaia
Atà stirà l’ampigna ci uè dei lu garbu a la scarpa Devi stirare la tomaia per dare forma alla scarpa
[E] Fr. empeigne “tomaia, tomaio”

Ampodda {ampòdda}, Var. Mpodda {mpòdda} – s.f. (pl.: mpoddi) - piccola bolla sulla
pelle; pustola; galla; gallozza; brufolo, foruncolo
Mdd.: Ste ncarchi li mpoddi Stai andando pesante
[E] Sp. Ampolla “med., bolla, flittena, vescica”

Amu {àmu} – s.m. (pl.: ami) – amo, uncino di acciaio su cui si appunta l’esca che infilza e
trattiene il pesce che abbocca
[AIS, l’āmu, l’amo, p. 56]
[E] Lat. hamu(m) “amo (da pesca)” │R.E.W. 4025

Amuli {àmuli} – s.m.pl. – ghetta, uosa; fasce di tela che coprivano le scarpe dei contadini
dalla caviglia in su, quando zappavano la terra
[AIS; l’āmuli, p. 90]
[In VDS, ámuli, ghette, uose di lana che portano gli zappatori]
[E] Etim.incerta

Amurosa {amuròsa} – s.f. (pl.: amurosi) – fidanzata, innamorata
Indovinello: “Vegnu da Milanu / cu na cosa tosta mmani / vò addò l’amurosa / e la mettu
addò è pilosa” Vengo da Milano con una cosa dura in mano, vado dalla mia amorosa, e la
metto dove è pelosa” (Il pettine)
[E] Cfr. it. “amoroso”

75

Ananca {anànca}, Var. Nanca {nànca} – s.f. (pl.: dif.) ▲1., avidità, desiderio intenso; ghiottoneria, golosità, ingordigia
▲2., ultima vertebra caudale del gattino
[In VDS, nanca, ultima vertebra della coda che si strappa ai gattini, poiché si ritiene che ivi
abbia sede il senso della golosità]
[E] Grec. ant. anánke “necessità, miseria”│R.E.W. 437a

Anchì, -ii {anchjì, -ìi}, Var. Enchiri {ènchjiri} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr. e intr., 2^,
Con.Irr. ▲ 1., v.tr. (Pr.Ind.: iu enchiu, tu inchi, iddu enchi, nui anchimu, vui anchiti, lori enchiuni.
Imp.Ind.: iu anchieva, tu anchivi, iddu anchieva, nui anchiemmu, vui anchivvi, lori anchievuni. Pass.Rem: iu anchibbu, tu anchisti, iddu anchì, nui anchiemmu, vui anchistivi, lori
anchiera/anchieruni. Par.Pass.: anchiutu) – empire, riempire, colmare
Anchii l’acqua da la cisterna Attingere l’acqua dal pozzo
Anchii li recchi Plagiare
Anchii lu sicchiu Riempire il secchio
Prv.: Quanni anchimu, ni li sciamu! Quando riempiamo, ce ne andiamo! Lo dice chi
vuol fare il pieno a tutti i costi
▲2., v.intr. - del grano e di altri cereali, mettere i chicchi; granire
Lu granoni enchi prima di lu uergiu Il granoturco granisce prima dell’orzo
Lu granu era già anchiutu Il frumento era già granito
▲3., v.pronom.tr. e intr.- riempirsi; estens, del corpo o di sue parti, arrotondarsi, diventare
più pieno, più rotondo; mettere su chili, ingrassare
La cisterna s’è’nchiuta d’acqua La cisterna si è riempita di acqua
Lu piccinnu s’è’nchiutu tuttu di mpoddi Il bambino si è riempito tutto di bolle
M’agghiu’nchiutu li mani di nchiostru Mi sono riempito le mani di inchiostro
Quanni migghierima frisci, la cuscina s’enchi di fumu Quando mia moglie frigge, la cucina
si riempie di fumo
Si stoni enchiuni li iammiteddi? Le gamnine si stanno arrotondando?
[AIS, n , riempire (la secchia) 3., Imp., P.P, p. 76]
[In VDS, nchjí, empire, riempire]
[E] Lat. ǐmplēre “empire, riempire” – Cfr. lo sp. henchir “riempire” │R.E.W. 4310

Anchianà, -ai {anchjianà, -ài}, Var. Nchianà, -ai {nchjianà, -ài} – v.tr. e intr. - salire,
portare qualcosa o qualcuno a un piano superiore; salire aggrappandosi, detto di persone o
di animali, e, estens., di piante, arrampicarsi; detto di prezzi, rincarare
Nchiana la piccenna sobb’a casa Accompagna la bambina al piano di sopra
Nchiana sobb’a me, sobb’a l’arvulu, sobb’a la seggia, sobb’a la bigighiletta Sali su di me,
sull’albero, sulla sedia, sulla bici
No si po’ cattà chiù nienti, è nchianatu ogni cosa Non si può più fare la spesa, i prezzi sono
saliti alle stelle
Sto nchianu li scali cu l’affannu Sto salendo le scale con l’affanno
[AIS, nkyaná sóbba a ll’árvuli, arrampicarsi sugli alberi, p. 13]
[In VDS, nchianare, salire]
[E] Dal lat. implana “alture” con –à, propr. andare su verso l’alto o verso un luogo più alto
– con mutamento di im- > in- > anAnchianata {anchjianàta}, Var. Nchianata {nchjianàta} – s.f. (pl. nchianati) - salita
Prv.: Dopu la nchianata, veni la scinnuta. Dopo la salita, viene la discesa. Dopo la fatica
il sollievo
[E] Der. di anchianà con –ata

76

Ancì, -ii {ancì, -ìi}, Var. Enciri {ènciri}, Onciri {ònciri}, Uncì, -ii {uncì, -ìi} – v.tr., 2^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu enciu, tu inci, iddu enci, nui ancimu, vu anciti, lori enciuni. Imp.Ind. :
iu anceva, tu ancivi, iddu anceva, nui ancemmu, vui ancistivi, lori ancevuni. Pass.rem.: iu
ancibbu, tu ancisti, iddu ancì, nui ancemmu, vui ancistivi, lori ancera/anceruni. Part.Pass.:
anciutu) – ungere, spalmare con una sostanza grassa; sporcare, macchiare di unto
M’agghiu’nciutu li mani di uegghiu Mi sono unto le mani d’olio
Prv.: Quanni no si paia, uncimi tuttu Quando non si paga, ungimi tutto Il gratis induce
sovente a comportamenti smoderati
[AIS, v li an mu (vogliamo …), ungere C., p. 84]
[E] Lat. ŭngěre “ungere, spalmare, sporcare, macchiare”│R.E.W. 9069

Ancina {ancìna}, Var. Ncina {ncìna} – s.f. (pl.: ancini, ncini) – ciascuno dei ganci di legno attaccati al basto per caricare legna o altra roba
[AIS, li n ni, ganci di legno del basto, p. 21]
[E] Cfr. it. ant. “ancino”, lat. unc nu(m) “uncino”│R.E.W. 9055

Ancinatora {ancinatòra}, Var. Ncinatora {ncinatòra} – s.f. (pl.: ncinatori) – edil., blocco di pietra tufacea con incavo per inserire il telaio degli infissi
[E] Dal lat. unc nu(m) “uncino” con –atora

Anciulu {ànciulu} – s.m. (pl.: ancili) – essere di puro spirito creato da Dio e suo messaggero per gli uomini
E n’anciulu pi cumpagnia E un angelo per compagnia
L’anciuli Gli angeli
L’anciulu L’angelo
Prv.-Mdd: Lu Signiori no senti l’ancili cantai, e pò sentiri li ciucci ragghiai?! Il Signore non dà ascolto agli angeli che cantano, e può dare ascolto agli asini che ragliano?! In tal
modo si tacita chi è affetto da minorità intellettuale
Forni l’anciulu! Fuorché l’Angelo del Signore! Espressione di scusa per volgarità e imprecazioni pronunciate
Mu passa l’anciulu e disci “ammenna”! Ora passa l’angelo e dice “amen”! Espressione
usata avverso i bambini per stigmatizzare certi loro comportamenti
[D] Dim.: anciulicchiu angioletto
[AIS, l’án ulu, p. 44│l’án ulu, l’angelo, p. 109]
[E] Cfr. it. “angiolo”, lat. tardo ăngělu(m) “angelo”│R.E.W. 458°

77

Ancora {ancòra} – avv., cong. ▲1., avv. – ancora, tuttora, di nuovo, ulteriormente, per ora, fino ad allora, in aggiunta
Ancora acquà stei? Stai ancora qui?
Ancora ancora 
Ancora no nc’è arrivatu?Ancora non è arrivato?
Ancora no si n’è sciuta!? Ancora no se ne è andata!?
Aspettu ancora n’addu picca e poi mi ni vocu Aspetto ancora un po' e me ne vado
Crei avà fà ancora friddu Domani farà di nuovo freddo
Dimmil' ancora Dimmelo ancora, un’altra volta
È vinut'ancora cu mi acchia, e iu ancora no nc’era vinutu È venuto ancora a cercarmi, e io
non ero ancora rientrato
Ni uei ancora? Ne vuoi ancora?
Stava ancora nta casa quann’è tuzzatu lu pustieru Ero ancora in casa quando ha bussato il
postino
Sti peri ancora no so maturi e nterra stoni voni Le pere non sono ancora mature, tuttavia
già cadono
Stu sacconi, ancora no l’amu minatu? Questo saccone, ancora non lo abbiamo buttato?
Voli ancora sordi Vuole ancora (in aggiunta) denaro
▲2., avv. - in frasi affermative con significato negativo, fino a questo o a quel momento
non, per ora non, non ancora
Lu friddu avà ancor' arrivà Il freddo per ora non è arrivato, ma arriverà
Lu pesciu avà ancora vinì Il peggio non è ancora venuto, ma verrà
▲3., cong. - in frasi esclamative per richiamare l'attenzione (che tu non...!), stai attento!,
fai attenzione!
Ancora cadi! Attento! potresti cadere!
[In VDS, ancòra, av. ancora]
[E] Lat. hănc hōram “a quest’ora”

Ancora ancora {ancòra ancòra} – loc.avv. – di qualcosa ancora utilizzabile, per un altro
po’ ancora, per altro tempo ancora; in qualche modo, a stento, bene o male
Nu, ancora ancora, ci la putimu fai, ma l'addri? Noi ancora ancora potremo farcela, ma gli
altri?
Ancora ancora stu ghiascioni po’ stà n’addu picca Questo lenzuolo può essere ben utilizzato ancora per un altro po’
[E] Comp. di iter. di ancora

Ancudini {ancùdini}, Var. Ancutina {ancùtina}, Ancutana {ancùtana} Ncudini {ncùdini}, Ncutina {ncùtina}, Ncutana {ncùtana} – s.f. (pl.: ncudini, ncutini) – incudine
Cuerni di la ncutina Corni dell’incudine, di cui uno conico e l’altro piramidale
Ncutina a nu peti Incudine colla coda a fittone
Ncutina senza cuerni Tasso, incudine quadrata priva di corna
Tagghiaturu di l'ancutina  tagghiaturu
Prv.: Eti megghiu essiri martieddu e no ncudini È meglio essere martello e non incudine
Meglio dominare che essere dominati
[AIS, l’aŋ tina, l’incudine, p. 84]
[In VDS, ncútina, incudine]
[E] Lat. tardo inc dĭne(m), der. di incudĕre “battere, lavorare col martello” │ R.E.W. 4367

Anderrò {anderrò} – filastrocca per fare la conta
An-der-rò, le palèt-te rò, so’ le-trè tam-bù, ri e ro Uno due tre, quattro cinque sei sette, otto
nove dieci undici, dodici e tredici
[E] Loc. onomatopeica

78

Anduvinà, -ai {anduvinà, -ài}, Var. Nduvinà, -ai {nduvinà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.prevedere il futuro, supporre cosa che non si conosce, azzeccare
Anduvina ci è vinutu? Indovina chi è venuto?
Prv.: La mamma, lu latti ti lu dei senza misura; nisciuna zignira t’anduvina la vintura
La mamma ti dà il latte senza regola, nessuna zingara può predirti il futuro (matrimoniale)
Il certo e l’incerto assoluto
[AIS, nduviná; nduv na, o duv na 3, indovinare 3, p. 97]
[In VDS, nduvinare, indovinare]
[E] Cfr. it. ant. “indivinare”, lat. pop. *indiv nāre “indovinare, presagire” con cambio di in> -an

Anduvinieddu {anduvinièddu}, Var. Nduvinieddu {nduvinièddu} – s.m. (pl.: nduvinieddi) – indovinello, breve quesito, enigma
[E] Der. di anduvinà con –ieddu

Anellina {anellìna} – s.f. (dif. pl.) – nerofumo
[E] Cfr. it. “anilina”, fr. aneline

Anespula {anèspula}, Var. Nespula {nèspula} - s.f. (pl.: anespuli, nespuli) – bot., arbusto spinoso delle Rosacee con foglie verde cupo a lamina lanceolata, inferiormente pelose
(Mespilus germanica); frutto del nespolo, commestibile, di forma ovale, con polpa gialla o
marrone dal sapore lievemente acidulo e grossi semi bruni
E frechisi!, osci, schirzannu e ridennu, n’amu manciatu tutti l’anespuli! Accidenti! Oggi,
scherzando e ridendo, ci siamo mangiate tutte le nespole!
Nespula di stati, di nviernu Nespola di estate (di colore giallo), di inverno (di colore marrone scuro)
Nta la pagghia maturuni li nespuli Le nespole si colgono immature e si fanno maturare sulla paglia Per conseguire i risultati sperati, occorre apprestare le cure necessarie
[AIS, la néspula, la nespola, p. 46]
[In VDS, nèspula nespola]
[E] Cfr. it. “nespolo, nespola”, lat. pop. *nĕspĭlu(m) “nespolo”│R.E.W. 5540, 2

Angrassà, -ai {angrassà, -ài}, Var. Ngrassà, -ai {ngrassà, -ài} – v.tr., v.intr., pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - far diventare grasso o più grasso
Ngrassà lu puercu Ingrassare il maiale
▲2., v..intr. e v.pronom.intr.- diventare grasso o più grasso
[E] Lat. tardo incrassāre “ingrassare, accrescersi”

Anguilla {anguìlla} – s.f. (pl.: anguilli) – itt., anguilla, pesce commestibile con corpo cilindroide, di colore verde scuro, squame rudimentali non appariscenti, simile al serpente
(Anguilla anguilla)
[AIS, l’aŋgw lla, l’anguilla, p. 56]
[In VDS, anguilla, anguilla]
[E] Lat. angu lla(m) “ anguilla”, da anguis “serpente”│R.E.W. 461

Anguliera {angolièra} – s.f. (pl.: angolieri) – edil., profilato di legno o altro materiale con
sezione a L, che si applica lungo gli spigoli delle pareti interne per proteggerli dagli urti;
paraspigolo
[E] Der. di angulu con –iera

Angulu {àngulu} – s.m. (pl.: anguli) – angolo, parte di spazio esterno delimitata
dall’incontro di due superfici, muri o pareti; canto, cantone
[E] Lat. angŭlu(m) “angolo” │R.E.W. 465

79

Anieddu {anièddu} – s.m. (pl.: anieddi; pl. irr.: aneddiri) – anello, cerchietto di metallo,
per lo più prezioso, che si porta al dito come ornamento, come simbolo del vincolo matrimoniale
Anieddi di lu spruvieru Anelli del tendaggio per alcova
N’anieddu d’oru, d’argientu Un anello d’oro, di argento
Tegnu n'arvulu quant'a nu castieddu, ca fasci na pista quant'a n'anieddu Ho un albero alto
quanto un castello, lascia un'impronta piccola come un anello (l'indovinello della canna)
[E] Lat. aněllu(m) “anello”│R.E.W. 452

Anima {ànima} – s.f. (pl.: animi) –
▲1., anima, parte spirituale e immortale dell’uomo; persona, persona defunta
L'animi di lu purgatoriu Le scintille che dal fuoco acceso volano in aria
Mmienz’a la chiazza, la sera, no viti n’anima viva In piazza, la sera, non vedi nessuno
Priamu pi l’animi di lu purgatoriu Preghiamo per le anime del Purgatorio
▲2., estens., parte, nucleo, elemento centrale, interno di qualcosa
L’anima eti di fierru, lu cuerpu di vammascia L’anima è di ferro, il corpo di bambagia
(l’indovinello del candeliere e della candela)
[E] Lat. anĭma(m) “anima” │R.E.W. 475

Animà, -ai {animà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu animesciu, tu animiesci, iddu animescia, nui animamu, vui animati, lori animesciuni. Imp.Ind.: iu animava, tu animavi, iddu
animava, nui animammu, vui animavvi, lori animavuni. Pass.Rem.: iu animiebbu, tu animasti, iddu animò, nui animammu, vui animastivi, lori animara/animaruni. Part.Pass.: animatu) – aizzare, incitare
[AIS, animé a 3, aizzare 3, p. 26]
[In VDS, animare, aizzare; animè cia egli aizza]
[E] Lat. animāre “incitare”

Animali {animàli} – s.m.inv.- animale, ogni organismo vivente dotato di moto e di sensi,
bestia; fig., persona ignorante, volgare, stupida; bestione, bruto
Mancià com'a n’animali Ingozzarsi come un animale, voracemente, in modo disgustoso
Puzzà com'a n’animali Puzzare come un animale, moltissimo, in modo schifoso
[E] Lat. ănĭmāle(m) “animale” │R.E.W. 476

Annaffià, -ai {annaffià, -ài}, Var. Naffià, -ai {naffià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – annaffiare, aspergere di acqua, a modo di pioggia
[E] Lat. pop. *inafflāre “soffiare vento”│R.E.W. 4331

Annaffialora {annaffialòra}, Var. Naffialora {naffialòra - s.f. (pl.: annaffialori) – annaffiatoio, recipiente di latta, provvisto di manico e lungo becco con all’estremità una bocchetta traforata, usato per annaffiare
[E] Der. di annaffià con –alora

Annamaresciri {annamarèsciri}, Var. Namaresciri {namarèsciri}, Annamarì, -ii {annamarì. ìi}, Namarì, ii {namarì, ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu annamarescu, tu annamarisci, iddu annamaresci, nui annamarimu, vui annamariti, lori annamarescuni.
Imp.Ind.: iu annamareva, tu annamarivi, iddu annamareva, nui annamaremmu, vui annamarivvi, lori annamarevuni. Pass.Rem.: iu annamaribbu, tu annamaristi, iddu annamarì, nui
annamaremmu, vui annamaristivi, lori annamarera/annamareruni. Part.Pass.: annamarutu) –
diventare amaro; fig., inamarirsi, amareggiarsi, rattristarsi, affliggersi
No namarì pi cussì picca Non amareggiarti per così poco
[E] Lat. inamarescěre “diventare amaro”

Annamarutu {annamarùtu}, Var. Namarutu {namarùtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: annamaruta; pl.: annamaruti) – inamarito; amareggiato, rattristato, addolorato
Si ni scera namaruti Se ne andarono amareggiati
[E] Der. di annamaresciri con –utu

80

Annamientu {annamièntu} – s.m. (pl.: annamienti) – svolgimento, movimento di qualcosa
nel tempo; tendenza
L’annamienti Gli usi e i costumi, le abitudini
A l’annamienti 
[E] Cfr. it. “andamento”

Annammurà, -ai {annammurà, -ài}, Var. Nammurà, -ai {nammurà, -ài}, Annamurà, -ai
{annamurà, -ài}, Namurà, -ai {namurà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
m’innammoru, tu t’innammueri, iddu s’innammora, nui n’innammuramu, vui
v’innammurati, lori s’innammoruni. Imp.Ind.: iu m’innammurava, tu t’innammuravi, iddu
s’innammurava, nui n’innammurammu, vui v’innammuravvi, lori s’innammuravuni.
Pass.Rem.: iu m’innammuriebbu, tu t’innammurasti, iddu s’innammurò, nui
n’innammurammu, vui v’innammurastivi, lori s’innammurara/s’innammuraruni. Part.Pass.:
innammuratu) - innamorarsi, iniziare a nutrire un sentimento di amore per qualcuno, anche
rec.
Si so’ nammurati e dopu picca si so’ spusati Si sono innamorati e dopo un po’ si sono sposati
[E] Cfr. it. “innamorare/rsi”

Annammuratu {annammuràtu}, Nammuratu {nammuràtu}, Annamuratu {annamuràtu}, Namuratu {namuràtu} – s.m., agg. m.s. (f.: annammurata, nammurata, annamurata,
namurata; pl.: annammurati, nammurati, annamurati, namurati) – chi, che prova un sentimento di amore per un’altra persona; estens., la persona amata, amante
[AIS, sónti annamurāti, sono fidanzati, p. 93]
[E] Der. di annammurà con -atu

Annancà, -ai {annancà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - bramare, avere voglia
[E] Der. di nanca (Vd. ananca) con a(n)- e –à

Annancatu {annancàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: annancata; pl.: annancati) – chi, che è smodatamente goloso, avido, bramoso, ingordo
[E] Der. di annancà con –atu

81

Annanti {annànti}, Var. Nanti {nànti} – avv., loc.prep., loc.cong., s.m. ▲1., avv. - avanti, davanti
Assai nanti  assai
Chiù’ssà nanti Molto più avanti
Chiù nant’assai Molto più avanti
Prv.-Mdd.: Cinca è megghiu, cu passa nanti! Chi è megliore, che passi (o passasse) avanti! Lo si dice a chi ci rimprovera una prestazione a suo avviso non soddisfacente
Si stè mena nanti cu no s’acchia retu Si sta buttando in avanti per non trovarsi indietro Si
dice del presuntuoso che mai ammetterà di aver sbagliato
▲2., Nanti a - loc.prep. - davanti a, di fronte a
Nant’a la porta Davanti alla porta
Nanti a tutti Davanti a tutti
▲3., Nanti .. di - loc.cong. con valoe comparativo (anche con ellissi del termine di confronto) – avanti di o che, piuttosto che, anzi che
Nanti megnu tutti cosi a mari, di ce cu nci la docu vinta Avanti che dargliela vinta, preferisco buttare tutto in mare
Nanti mi fazzu monaca, di ce mi pigghiu a te Piuttosto che prendere te come mio sposo, mi
faccio suora
Nanti mi ni vocu fori, di ce cu restu qua cu tei Me ne vado in campagna, piuttosto che restare qui con te
▲4., s.m.inv. - il davanti, la parte anteriore
Prv.: Li nanti di la vorpa, lu retu di lu lebbri Il davanti della volpe, il di dietro della lepre Consigli per il cacciatore: colpire la lepre da dietro, e la volpe di fronte
[In VDS, nnanti, innanzi, avanti]
[E] Cfr. it. ant. “innante, inante, innanti, inanti”, lat. ĭnantě “davanti, in avanti”

Annascà, -ai {annascà, ài}, Var. Nascà, -ai {nascà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - annasare,
annusare, fiutare, odorare; fig., intuire, presagire, avvertire qualcosa
Annascà tabaccu Aspirare tabacco col naso
Iu l’annaschiebbu subbiti Annusai immediatamente l’inganno
[In VDS, annascare, fiutare]
[E] Dal lat. mediev. *nasicāre “fiutare” con a(n)- │R.E.W. 5835

Annata {annàta} – s.f. (pl.: annati) – agr., il raccolto, la produzione di un anno; produzione agricola di un anno, più propriamente riferita alle olive; lo spazio di un anno, spec. considerato in rapporto al tempo meteorologico o al raccolto
N’annata fredda Un’annata fredda
Na bona, brutta annata Una buona, brutta annata; un buon, cattivo raccolto
Prv.: Annata parata, massara ngrassata Annata piena, massaia ingrassata
L’annata, la facuni li mennuli L’annata, la fanno le mandorle Se la fioritura e
l’allegagione del mandorlo è buona, anche dalle altre piante si avrà un ricco raccolto
[E] Cfr. it. “annata”

Annecchia {annècchjia} – s.f. (pl.: annecchi) – zool., capretta
[AIS, la nné a, l’anné a, la manza (1 a 2 anni), p. 15│l’anné a, (1-2 anni), p. 23]]
[In VDS, annècchia, capretta, capra di un anno]
[E] Lat. annicula(m) “di un anno” │R.E.W. 481

Annicchiaricu {annicchjiàricu}, Var. Nicchiaricu {nicchjiàricu} – agg. m.s. (f.: annicchiarica; pl.: annicchiarichi) - di terreno lasciato incolto temporaneamente per un anno
Lu fondu, auannu, l’amà lassà annicchiaricu cu lu fascimu ripusà Quest’anno, il fondo, lo
lasciamo incolto, perché possa riposare
[AIS, nni áriku, (terreno) a riposo per un anno, p. 36]
[E] Dal lat. annĭcŭlus “di un anno, che ha un anno” con –aricu

82

Annicchiu {annìcchjiu} – s.m. (f.: annicchia; pl.: annicchi) –
▲1., zool., vitello o vitella ; la carne macellata di vitello o vitella
[AIS, l’ann u, il manzo (1 a 2 anni), p. 15]
[In VDS, annícchiu, manzo giovane, vitello di un anno│ annícchia,vitella di un anno ]
▲2., zool., capretto di un anno
[E] Lat.. anniculu(m), annicula(m) “di un anno” │R.E.W. 481
▲3., nicchia, cavità ricavata nello spessore di un muro, di forma semicircolare ad asse verticale, con funzioni di deposito o riparo
[E] Dal lat. *nidiculāre “stare nel nido”│R.E.W. 5910

Anniestu {anniè tu} – s.m. (pl.: anniesti) – agr., l’innestare, l’operazione e il modo di innestare; la gemma o il ramo gemmifero innestato; il nuovo complesso formato
dall’elemento che si innesta e dalla parte della pianta in cui è innestato
Anniestu a cona Innesto a gemma (o a occhio)
Anniestu a spaccu Innesto a spacco, eseguito inserendo le marze all’estremità dello spacco
praticato al ramo o al tronco della pianta da innestare
Anniestu a zippu Innesto a marza (mediante porzione di ramo)
Curtieddu d’anniestu Coltello da innesto
Di l’anniesti c’à fattu, no n’è pigghiatu iunu! Nessuno degli innesti che hai fatto, ha preso!
L’anniesti, cu pigghiuni, atà mettiri la pagghia Perché gli innesti possano attecchire, devi
ricoprirli con la paglia
N’anniestu di do ianni Un innesto di due anni
[E] Der. di annistà

Annigghià, -ai {annigghjià, -ài}, Var. Nigghià, -ai {nigghjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Solo 3^ Perss. - Pr.Ind.: negghia, negghiuni. Imp.Ind.: nigghiava, nigghiavuni.
Pass.Rem.: nigghiò, nigghiara/nigghiaruni. Part.Pass.: nigghiatu) – di frutta, non giungere a
maturità, disseccarsi; guastarsi a causa della nebbia
Li muranci stoni negghiuni Le arance stanno per disseccarsi
Li fichi nigghiara tutti I fichi si guastarono per la nebbia
[E] Der. di negghia con a(n)- e –à

Annigghiatu {annigghjiàtu} – agg. m.s. (f.: annigghiata; pl.: annigghiati) – rovinato, colpito dalla nebbia; in particolare, di frutto pieno di semi e senza polpa
Fichitigna nigghiata, e cussì puru li culummiri Ficodindia guastato per la nebbia e parimenti i fioroni
[E] Der. di annigghià con –atu

Annistà, -ai {anni tà, -ài}, Var. Nistà, -ai {ni tà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu annestu, tu anniesti, iddu annesta, nui annistamu, vui annistati, lori annestuni. Imp:Ind.: iu
annistava, tu annistavi, iddu annistava, nui annistammu, vui annistavvi, lori annistavuni
Pass.Rem.: iu annistiebbu, tu annistasti, iddu annistò, nui annistammu, vui annistastivi, lori
annistara/annistaruni. Part.Pass.: annistatu) – agr., far concrescere su una pianta un elemento (gemma, fusto, ramo, ecc.) di un’altra pianta in modo da formare un solo individuo; sottoporre una pianta a innesto
Agghiu nistatu l’amennula sobb’a nu pricuecu Ho innestato un mandorlo su un pesco
[In VDS, annistá, innestare]
[E] Cfr. it. ant. “annestare”, lat. pop. * ĭnĭnsĭtāre “innestare” R.E.W. 4436

Annistatori {annistatòri}, Var. Nistatori {nistatòri} – s.m. (pl.: annistaturi, nistaturi) –
agr., innestatore, operatore di innesti; chi fa innesti
[E] Der. di annistà con –atori

Annita {ànnita}- s.f. (pl.: anniti) – struttura provvisoria usata nei cantieri edili per sostenere gli operai e i materiali necessari durante l’esecuzione di lavori di costruzione, riparazione o restauro di edifici, opere murarie e sim.; castello, impalcatura
[E] Cfr. it. “andito”

83

Annittà, -ai {annittà, -ài}, Var. Nittà, -ai {nittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu annettu, tu annietti, iddu annetta, nui annittamu, vui annittati, lori annettuni. Imp.Ind.: iu annittava, tu annittavi, iddu annittava, nui annittammu, vui annittavvi, lori annittavuni. Pass.Rem.:
iu annittiebbu, tu annittasti, iddu annittò, nui annittammu, vui annittastivi, lori annittara/annittaruni. Part.Pass.: annittatu) - rendere netto, pulito, togliendo scorie, marciume e
sim.; pulire, ripulire
[In VDS, annittá, pulire, nettare]
[E] Der. di nettu con a(n)- e –à

Annizzu {annìzzu} – s.m. (pl.: annizzi) – piccolo danno o guasto provocato da sbadataggine o imperizia
[In VDS, annizzu, danno, malestro]
[E] Etim.incerta

Annoni {annòni}, Var. Iannoni {iannòni} – s.m.inv. - un lungo anno
Prv.: Ci uè campi iannu e iannoni, frechiti lu mieru sobb’a lu muloni Se vuoi vivere un
anno e più lunghi anni (ancora) bevi il vino sul mellone Spot pubblicitario ante litteram
[E] Der. di annu con –oni

Annu {ànnu}, Var. Iannu {iànnu} - s.m. (pl.: anni) – anno, periodo di dodici mesi in genere; (spec. al pl.) età dell’uomo
Auannu 
L’addr’annu ancora Due anni fa
L’annu ci veni Il prossimo anno
Se’sett’anni Sei o sette anni
Sett’ott’anni Sette o otto anni
St’annu Quest’anno
Tant’ann’arretu Molti anni fa
Teni l’anni sua È cresciuto alquanto
Tegnu l’anni ca tegnu Sono avanti negli anni (invito a essere comprensivi)
Prv.-Mdd.: A ottant’anni, no sona, no fìsca e no canta A ottant’anni non (si) suona, non
(si) fischia, non (si) canta La pace dei sensi
Cinca campa tuttu l’annu, veti tutti li fiesti Chi campa tutto l’anno vede tutte le feste Ed
ha così piena cognizione delle cose che accadono
L’annu di mai, e lu mesi di poi! L’anno di mai e il mese di poi In nessun tempo
No stoni l’anni!? Gli anni non mancano!? L’amara ironia di chi ha molti anni e non può
non soffrire gli acciacchi della vecchiaia
[D] Dim.: annicieddu, annetto, tempo di circa un anno
[AIS, l’ánnu, l’ánnə, l’anno, sing. e pl., p. 3│kwánt ánni t ni, quanti hanni hai?, p. 92]
[E] Lat. annu(m) “anno”│R.E.W. 487

Annurcu {annùrcu} – s.m. (pl.: annurchi) – dir., indulto, provvedimento con cui viene
condonata in tutto o in parte, o commutata, la pena inflitta al reo
[E] Lat. tardo ind ltu(m) “indulto”

Annusà, -ai {annusà, -ài}, Var. Nusà, -ai {nusà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - aspirare aria
dal naso per sentire l’odore di qualcosa
[E] Cfr. it. “annusare”

84

Annusciri {annùsciri}, Var. Nusciri {nùsciri} – v. tr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr, 2^, Con.Irr. (Pr. Ind.: iu annucu, tu annusci, iddu annusci, nui annuscimu, vui
annusciti, lori annucuni. Imp.Ind.: iu annusceva, tu anniscivi, iddu annisceva, nui annuscemmu, vui annuscivvi, lori annuscevuni. Pass.Rem.: iu annuscibbu, tu annuscisti, iddu
annussi, nui annuscemmu, vui annuscistivi, lori annussira. Part.Pass.: annuttu) - portare con
sé
T’agghiu nuttu na cosa e no l’à mancu azzettu Ti ho portato una cosa e non l’hai neanche
gradita
▲2., v.tr.- consegnare
Lu pustieru, li lettri mi li nusceva a la scola Il postino, le lettere me le consegnava a scuola.
▲3., v.tr. - fruttificare, dare frutto, produrre frutto
Iavi do tre anni ca no stè nusci mancu nu culummuru, agghià ziccà e l’agghià scappà Sono
due o tre anni che quel fico non dà frutto, sarò costretto a sradicarlo
[E] Lat. inducĕre “condurre dentro o verso” (con in- > an-)│R.E.W. 4383

Annuttà, -ai {annuttà, -ài}, Var. Nuttà, -ai {nuttà, -ài}- v.intr., 1^?, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
annottu, tu annuetti, iddu annotta, nui annuttamu, vui annuttati, lori annottuni. Imp.Ind.: iu
annuttava, tu annuttavi, iddu annuttava, nui annuttammu, vui annuttavvi, lori annuttavuni.
Pass.Rem.: iu annuttiebbu, tu annuttasti, iddu annuttò, nui annuttammu, vui annuttastivi,
lori annuttara/annuttaruni. Part.Pass.: annuttatu) – trascorrere la notte in luogo diverso dal
consueto, pernottare
Sci nuttammu fori Pernottammo in campagna
[E] Cfr. it. ant. “annottare” (passare la notte, pernottare), lat. pop.*adnoctāre, comp. di ad e
nŏx genit. noctis “notte”

Anori {anòri} – s.m. (pl. dif.) – onore, buon nome, buona reputazione
Prv.: Ci anori mi dei, anori ti docu Se onore mi dai, onore ti do Do ut des
[E] Lat. honōre(m) “onore” │R.E.W. 4171

Anosci {anòsci}, Var. Nosci {nòsci}– s.f. (pl.: anusci) – bot., noce, grande albero della
famiglia iungladacee (Juglans regia) con foglie imparipennate, fiori che si sviluppano prima delle foglie; frutto secco iridescente del noce, composto da una parte esterna verde e
carnosa (mallo), una intermedia legnosa (guscio), e un seme interno (gheriglio), commestibile
La nosci di la vammascia La noce, il bozzolo della bambagia
La nosci di lu cueddu Vertebra cervicale, noce del collo
La nosci di lu peti Malleolo, noce del piede
Quann'arriva sittembri suecrima vè spila l'anosci A settembre, mio suocero va a bacchiare
il noce
Prv.: Li corni di la puviredda so’ d’anusci, quiri di la ricca so’ di vammascia Le corna
della povera sono di noci (dure e pesanti), quelle della ricca sono di bambagia (evanescenti e leggere) L’adulterio, lo si perdona a chi è ricca, lo si rinfaccia a chi è povera
[AIS, la n di lu wédd, la nuca, p. 9│l’árvulu di n , il noce│ la n i, pl. la [sic!, più corretto l’an i] n i, la noce│ attsá na n , schiacciae una noce│spilá la [sic! più corretto
l’an i] n i, abbacchiare le noci│na n i vakánt, /una noce vuota/ p. 44]
[In VDS, anòsci, noce; l’anusci, le noci]
[E] Lat. nŭce(m) “noce” │R.E.W. 6009

Antenna {antènna}, Var. Ntenna {ntènna} – s.f. (pl.: antenni) – tenda esterna della porta
Antenna di sciuncu Tenda di giunco
[E] Da lat. pop. tĕnda(m), tratto dalla loc. tela tenda propr. “tela tesa”, con in->an│R.E.W. 8639

85

Anticamenti {anticamènti}, Var. Nticamenti {nticamènti} - avv. - in tempi antichi, in
passato, un tempo, una volta
Nticamenti a Bervideri si sceva a l'appeti Un tempo si andava al Santuario di Belvedere a
piedi
[E] Der. di anticu con -amenti

Anticu {antìcu}, Var. Nticu {ntìcu} – agg. m.s. (f.: antica; pl.: antichi) – antico, che risale
a un tempo molto remoto, a molti secoli fa
A l’us’anticu Al modo degli antichi, ovvero secondo schemi e tradizioni passati
Nu mobbili anticu Un mobile d’arte, che risale almeno a cento anni fa
[E] Lat. ant cu(m) “antico, del buon tempo antico” │R.E.W. 504

Antifuna {antìfuna}, Var. Ntifuna {ntìfuna} – s.f. (pl.: dif.) – discorso allusivo che spesso
non fa presagire nulla di buono
[E] Cfr. it. “antifona”

Antimirì, -ii {antimirì, -ìi}, Var. Ntimirì, -ii {ntimirì, -ìi} – v.tr. e v.pronom.intr. - Vedi
Intimurì
[E] Cfr. it. “intimorire”

Antinati {antinàti}, Var. Ntinati {ntinàti} – s.m.pl. – antenato, avi, progenitori, lontani
ascendenti
[E] Lat. tardo antenātu(m), propr. “nato prima”

Antiscipà, -ai {antiscipà, -ài}, Var. Ntiscipà, -ai {ntiscipà, -ài}–v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu antiscipesciu, tu antiscipiesci, iddu antiscipescia, nu antiscipamu, vu
antiscipati, lori antiscipesciuni. Imp.Ind.: iu antiscipava, tu antiscipavi, iddu antiscipava,
nui antiscipammu, vui antiscipavvi, lori antiscipavuni. Pass.Rem.: iu antiscipiebbu, tu antiscipasti, iddu antiscipò, nui antiscipammu, vui antiscipastivi, lori antiscipara/antisciparuni.
Part.Pass. : antiscipatu) – anticipare, fare una cosa prima del tempo fissato in precedenza;
prevenire; ass., essere in anticipo
La zita, l’amu antiscipata ca figghima avà partiri militare La cerimonia nuziale, l’abbiamo
anticipata perché mio figlio deve partire militare
Nu antiscipamu sempri e n’acchiamu sempri bueni Noi siamo sempre in anticipo, e ci troviamo sempre bene
Stannu, li scoli l’ona ntiscipà di 3 giurni Quest’anno, l’inizio delle lezioni scolastiche sarà
anticipato di 3 giorni
Vuleva la caparra e li sordi nci l’agghiu ntiscipatu iu Voleva la caparra e i soldi glieli ho
anticipati io
▲2., v.intr.- affrettarsi, fare presto, sbrigarsi
Ntiscipescia, ci no amà perdiri lu trenu Affrettati, altrimenti perdiamo il treno
[E] Lat. antĭcĭpāre “anticipare, prendere prima”

86

Antrascia {antràscia}, Var. Ntrascia {ntràscia}– s.f. (pl.: dif.) – med., antrace, infiammazione del tessuto sottocutaneo costituita da foruncoli, spesso con necrosi dei tessuti ipodermici. “Non tanto l'abuso delle cipolle e dell'aglio in tempo delle messe, come opinava
l'illustre professore salentino Vito Scatigna, quanto il clima fa endemica l'antrace, la quale
in altre contrade confondesi col carboncello” (V.Andriani)
Tiegghi avvii n’antrascia! Che tu possa essere colpito da antrace!
[E] Lat. anthrăce(m) “carbonchio” │R.E.W. 503

Antrata {antràta}, Var. Ntrata {ntràta} – s.f. (pl.: antrati) – generalmente definisce il
raccolto di prodotti agricoli (uva, fichi, mandorle, olive); più propriamente l’entità della
raccolta delle olive (“L’Olivo è la pianta che noi più stimiamo. Quando frutta a dovere, essa dà una rendita ben superiore alle altre, ed è perciò che da noi si dice entrata per antonomasia la raccolta delle olive” – A.M.Cavallo, L’olivo e l’agricoltura)
L’antrata strazza bona  strazzà
L’antrata vei bona auannu La mignola va bene quest’anno
Na strazzatora d’antrata  strazzatora
Prv.: Quanni l’antrata monna, lu patrunu caccia la grogna / lu patrunu si ve sconni.
Quando le olive allegano, il padrone mette il broncio / il padrone va a nascondersi Quando
il fiore d’ulivo si stacca e resta solo il calice in cui si intravede appena l’oliva, il padrone è
deluso. In realtà la quantità è ben ponderata solo quando le olive si ingrossano
[E] Cfr. it. ant. “intrata” (provento, incasso, reddito)

Antu {àntu} – s.m. (pl.: anti) –
▲1., lo spazio nel quale una squadra di braccianti lavora, e la stessa squadra
Prv.: Ci muta l’antu, muta sorta Chi muta il gruppo di lavoro, muta la sorte Negli ambienti di lavoro, la serenità personale e la produttività professionale sono sempre correlate alla composizione della unità lavorativa (o meglio dell’insieme delle persone) di cui si fa
parte
[AIS, l’ántu, squadra di lavoratori, p. 35]
[In VDS, antu, striscia del campo dove lavora una fila di contadini o zappatori, squadra di
mietitori o zappatori]
▲2., lavoro agricolo ragguardevole da svolgere in non meno di un mese e a cura di una
squadra di operai
Agghiu pigghiatu l’antu di lu Carminu Ho stipulato un contratto per i lavori agricoli da
svolgere negli appezzamenti di terreno di grande estensione del Carmine (Contrada in agro
di Carovigno)
Vogghiu vocu a l’antu noni a li particulari, a li partiteddi Preferisco i lavori grossi non
quelli modesti. Non accetto quelli per i fondi piccoli
[E] Lat. antēs –ium “filari delle viti (Virgilio), file di soldati (Catone)” │R.E.W. 501

87

Anurà, -ai {anurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu anoru, tu anueri, iddu anora, nu anuramu, vui anurati, lori anoruni. Imp.Ind.: iu anurava, tu anuravi, iddu anurava, nui anurammu, vui anuravvi, lori anuravuni. Pass.Rem.: iu anuriebbu, tu anurasti, iddu anurò, nui
anurammu, vui anurastivi, lori anurara/anuraruni. Part.Pass.: anuratu) – onorare, rendere
onore, dare prestigio e importanza
Anora sierda e mammita Onora il padre e la madre (trattali con particolare venerazione e
rispetto)
Prv.: Inchimi nta la cascia, ca t’anoru nta la chiesa Se mi metti dentro la cassa (tutto il
corredo nuziale necessario che vi può entrare), allora io ti onoro in chiesa Un tempo, per
la povertà, le giovani nubende, non potendo sostenere le spese della cerimonia nuziale, facevano ricorso al rapimento (“fuga”) consensuale da parte del partner. Per questo: se
provvedi alla mia dote, dice la figlia alla madre, mi sposerò in chiesa, altrimenti fuggirò
col fidanzato
[E] Lat. honōrāre “onorare”│R.E.W. 4172

Anuranza {anurànza} – s.f. (pl.: anuranzi) – onore, condizione onorevole
[E] Cfr. it. “onoranza”

Anurmali {anurmàli}- agg. m.s. e f.inv. – che esce dalla normalità, non conforme alla
norma, irregolare; che presenta anomalie, squilibri e sim.
[E] Cfr. it. “anormale”

Anuscedda {anuscèdda}, Var. Nuscedda {nuscèdda} – s.f. (pl.: anusceddi, nusceddi) –
bot., arachide, pianta erbacea annua (Arachis hypogea) della famiglia leguminose papiglionacee, con piccoli fiori gialli; il frutto sotterraneo è un legume oblungo contenente da 1 a 4
semi chiamati comunemente noccioline americane, che si consumano, previa tostarura,
come frutta secca
[AIS, la nu édda, la nocciòla│l’árvulu di la nu édda, il nocciòlo, p. 46]
[In VDS, nuscèdda, nocciuola]
[E] Der. di anosci con –edda

Anuzzulu {anùzzulu}, Var. Nuzzulu {nùzzulu}, Nuezzulu {nuèzzulu}, Nozzulu {nòzzulu}– s.m. (pl.: anuzzuli)▲1., nocciolo, parte più interna, legnosa e non commestibile di una drupa (ciliegia, pesca,
oliva, ecc.)
L’anuzzuli di li cirasi, di li pricuechi, di l’alii I noccioli delle ciliegie, delle pesche, delle
olive
Mdd.: Va’ scioca a nuzzuli! Vai a giocare a noccioli!
[AIS, l’anúttsulu, il nòcciolo (quella parte che racchiude il seme), p. 46]
[In VDS, anúzzulu, nocciolo, osso di ulive, ciliegie, ecc.]
▲2., seme
Agghiu cugghiutu li nuzzuli di la vammascia Ho raccolto i semi della bambagia
▲3., estens., torsolo di mela, pera
[E] Lat. nucleu(m) “nocciolo, seme, la parte interiore, la parte più dura di una cosa o di un
corpo” │R.E.W. 5983

Anzidda {anzìdda}, Var. Nzidda {nzìdda} – s.f. (pl.: nzeddiri) – goccia, stilla; un poco
Na nzidda di uegghiu Un po’ d’olio
[In VDS, nzidda, goccia, stilla]
[E] Lat. *uncilla “piccola oncia”

Anziddera {anziddèra}, Var. Nziddera {nziddèra} – s.f. (pl.: nzidderi) – pioggia uniforme, minuta e sottile; pioggerella, acquerugiola
[E] Der. di anzidda con –era

88

Anziddicà, -ai {anziddicà, -ài}, Var. Nziddicà, -ai {nziddicà, -ài} – v.intr., impers., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: nziddica (nziddichescia). Imp.Ind.: nziddicava. Part.Pass.: nziddicatu) –
piovere leggemente, a gocce minute e rade
Ni chiamò subbiti int’a casa ca era vistu lu tiempu bruttu e stà nziddicava Ci chiamò subito dentro casa perché aveva visto il cattivo tempo e tra l’altro stava piovigginando
“Stè nziddica! / So’ lagrimi di Cristu!” Pioviggina, sono lacrime di Cristo (Strofa da Lu
domila, Pinuccio Filomena)
Stè nziddichescia Pioviggina
[AIS, ntsiddiká, p. 60]
[In VDS, nziddicare, piovigginare]
[E] Der. di anziddu con –ic- e à

Anzidda {anzìdda} – s.f. /(pl.: anziddi) – goccia
N’anzidda d’acqua Una gocciola d’acqua
[AIS, la ntsídda, la gocciola, p. 108]
[E] Var. f. di anziddu

Anziddu {anzìddu}, Var. Nziddu {nzìddu} - s.m. (pl. irr.: nzeddiri) - goccia di pioggia;
goccia, piccola quantità di liquido (acqua, vino, olio e sim.)
È fattu quattu nzeddiri Ha piovuto poche gocce
Nu nziddu di mieru Del vino
Stè fasci ncerti nzidduni! Piovono certi goccioloni!
[E] Accr. nziddoni, gocciolone
[In VDS, nsiddu, goccia, stilla]
[E] Lat. *uncilla “piccola oncia”

Anzogna {anzògna}, Var. Nzogna {nzògna} – s.f. (pl.: dif.) – grasso che riveste i reni dei
maiali, utilizzato per la produzione di lubrificanti e dello strutto; estens., lo strutto stesso
[AIS, la ntsóña, lo strutto, p. 75a │la ntsóña, la sugna (grasso del porco)│n érti sinu la
ntsóña u n ini li skárpi, alcuni usano la sugna per ungere le scarpe, p. 84]]
[In VDS, nzògna, sugna, strutto]
[E] Lat. axungĭa(m) “sugna, grasso di animale” │R.E.W. 846

Apicedda {apicèdda} – s.f. (pl.: apiceddi) – entom., vespa, insetto dei Vespidi con corpo
fortemente assottigliato fra torace e addome, non peloso, a livrea gialla e nera, la cui femmina è dotata di pungiglione velenifero
[E] Der.di api (Vd. lapa) con –icedda

Apiertu {apièrtu} – agg. m.s. (f.: aperta; pl.: apierti) – aperto, ampio, spazioso
A ciel’apiertu A cielo aperto, all’aria aperta, senza riparo
A l’apiertu All’aria aperta, fuori
A vocca aperta A bocca aperta, meravigliato, attonito
Lassa stà apiertu! Non chiudere la porta!
[E] Der. di aprii

Appaddà, -ai {appaddà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. del Pr.Ind.: appadda,
appadduni) – cominciare a maturare, essere prossimo a maturazione
Lu culummuru stè appadda Il fiorone comincia a maturare
[E] Der. di padda con a(p)- e -à

Appaddatu {appaddàtu} – agg. m.s. (f.: appaddata; pl.: appaddati) – vicino a maturazione,
quasi maturo
Culummiru appaddatu Fiorone prossimo a maturazione
Cur’arvulu stè carucu di peri appaddati Quell’albero è pieno di pere quasi mature
[E] Der. di appaddà con -atu

89

Appalurà, -ai {appalurà, -ài}, Var. Palurà, -ai {palurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu appaloru, tu appalueri, iddu appalora, nui appaluramu, vui appalurati, lori appaloruni.
Imp.Ind.: iu appalurava tu appaluravi, iddu appalurava, nui appalurammu, vui appaluravvi,
lori appaluravuni. Pass.Rem.: iu appaluriebbu, tu appalurasti, iddu appalurò, nui appalurammu, vui appalurastivi, lori appalurara/appaluraruni. Part.Pass.: appaluratu) – stipulare
un contratto verbalmente, semplicemente con la parola data; assicurare formalmente, appunto, mediante la parola data, l’adempimento degli impegni assunti
[E] Der. di palora con a(p)- e –à

Appantanà, -ai {appantanà, -ài}, Var. Mpantanà, -ai {mpantanà, -ài} - v.intr., 1^,
Con.Reg. - sprofondare e restare bloccato nel fango; entrare, affondare in un pantano; impantanarsi
È mpantanatu nta la lota e mu no si ni pò assì chiù Si è impantanato nel fango e ora non è
più in grado di uscirne
[In VDS, appantanare, impantanare]
[E] Der. di pantanu con a(p)- e –à ovvero con in- > im- > am- (e successiva aferesi)

Appapagnà, -ai {appapagnà, -ài}, Var. Papagnà, -ai {papagnà, -ài} – v.pronom.intr.,
1^, Con.Reg. - addormentarsi di un sonno leggero, essere preso da sopore, appisolarsi, assopirsi; fig., morire
[E] Der. di papagna con a(p)- e –à

Apparà, -ai {apparà, -ài}, Var. Parà, -ai {parà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.▲1., portare allo stesso livello, livellare; rendere pari, corrispondente, di eguale misura o
peso; pareggiare; spianare
Apparà l’erva di lu pratu Pareggiare l’erba del prato
Apparà la terra Livellare, spianare il terreno
Apparà li iammi di la tavula Pareggiare le gambe del tavolo
Apparà li pisi di la vilanza Pareggiare i pesi della bilancia
[E] Der. di pari con a(p)- e -à
▲2., addobbare, ornare con i paramenti, con parati; adornare in modo sontuoso
Apparà la chiesia a luttu, a festa Parare la chiesa a lutto, a festa
Mdd.: Quera è rumasta comi la zita parata Quella è rimasta come la sposa parata a nozze Per indicare un’attesa disillusa, priva della sperata risoluzione
▲3., apprestare, mettere a punto, approntare
▲4., porgere, mettere avanti qualcosa
Parà lu sicchiu, li mani, lu piattu Porgere il secchio, le mani, il piatto
▲5., Scì parà - loc.v. - mirare, tendere, andare a parare
[E] Cfr. it. ant. “apparare”, lat. apparāre “preparare, allestire”│R.E.W. 534, 6229

Appardatu {appardàtu} – agg.m.s. (f.: appardata; pl.: appardati) – appaltato; estens., prestabilito, determinato in precedenza, prefissato, predestinato
E ce lu tinivi appardatu!? Espressione ironica nei confronti di chi si è molto dato da fare in
qualcosa che non lo riguardava
Ogni annu, facca lu tinimu appardatu!? Ogni anno, immancabilmente sempre lo stesso:
come se tutto fosse già prestabilito!? Lo dice sconsolatamente chi deve constatare che la
vita, la sua vita, si ripete identica a sé stessa nel corso del tempo
Tinii appardatu Prendere in appalto
[E] Cfr. it. “appaltare” (prendere in appalto), dal lat. mediev. *appactum “denaro in affitto”
│R.E.W. 533

Apparecchiu {apparècchjiu} – s.m. (pl.: apparecchi) – aeroplano, aereo
[E] Cfr. it. “apparecchio” (per anton. aeroplano, idrovolante, elicottero)

90

Apparenza {apparènza} – s.f. (pl.: apparenzi) – modo di apparire; aspetto, comportamento
esteriore, sembianza; manifestazione esteriore che spesso non corrisponde alla realtà; esteriorità
So’ tutt’apparenzi Sono solo esteriorità
Prv.: L’apparenza inganna L’apparenza inganna
[E] Cfr. it. “apparenza”

Apparicchià, -ai {apparicchjià, -ài}, Var. Paricchià, -ai {paricchjià, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu apparecchiu, tu appariecchi, iddu apparecchia, nui
apparicchiamu, vui apparicchiati, lori apparecchiuni. Imp.Ind.: iu apparicchiava, tu apparicchiavi, iddu apparicchiava, nui apparicchiammu, vui apparicchiavvi, lori apparicchiavuni. Pass.Rem.: iu apparicchiebbu, tu apparicchiasti, iddu apparicchiò, nui apparicchiammu,
vui apparicchiastivi, lori apparicchiara/apparicchiaruni. Part.Pass.: apparicchiatu) – apparecchiare, preparare la tavola con tovaglie, stoviglie ecc.; preparare, prepararsi, accingersi
Apparecchia pi tre cristiani Apparecchia la tavola per tre persone
[E] Lat.*apparĭcŭlāre, class. apparāre “preparare” │R.E.W. 537

Apparintà, -ai {apparintà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’apparentu, tu
t’apparienti, iddu s’apparenta, nui n’apparintamu, vui v’apparintati, lori s’apparentuni.
Imp.Ind.: iu m’apparintava, tu t’apparintavi,. iddu s’apparintava, nui n’apparintammu, vui
v’apparintavvi, lori s’apparintavuni. Pass.Rem.: iu m’apparintiebbu, tu t’apparintasti, iddu
s’apparintò, nui n’apparintammu, vui v’apparintastivi, lori s’apparintara/s’apparintaruni.
Part.Pass.: apparintatu) – imparentarsi, diventare parente, spec. per mezzo del matrimonio
[E] Cfr. it. “apparentarsi”

Appattà, -ai {appattà, -ài}, Var. Pattà, -ai {pattà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - chiudere un
incontro o una partita in parità; terminare alla pari, senza vincere né perdere
[E] Cfr. it. “impattare”

Appena {appèna} – avv., cong. –
▲1., avv. – da poco tempo, or ora
Amu’rrivatu fori e lu soli era appena assutu Siamo arrivati in campagna e il sole si era appena levato
▲2., avv. – poco; soltanto, non più che, non più di
Nta la casedda si veti appena Nella casa di campagna si vede appena
Sto iapru appena la porta Apro appena la porta, cioè un poco
Vachimini appena nu discitu nta lu bicchieru Versamene non più di un dito nel bicchiere
▲3. cong. - subito dopo che, allorché
Appena l’agghiu vistu, agghiu capitu subbiti ca era bivutu Appena l’ho visto, ho intuito
immediatamente che aveva bevuto
Appena lu vidibbu, mi ricurdiebbu di iddu Non appena lo vidi, mi ricordai di lui
[E] Cfr. it. “appena”

Appena appena {appèna appèna} – loc.avv. – pochissimo
Stè chiovi appena appena Piove pochissimo
[E] Comp. di iter. di appena2

Appena ca {appèna ca} – loc.cong. – dubito dopo che, tosto che, non appena
Appena c’arrivò, si minò sobb’a la mammisa Appena arrivato, corse ad abbracciare la madre
Appena ca m’è vistu, si n’è scappatu Non appena mi ha visto, se l’è data a gambe
Appena ca spicciu sta fatia, mi n’agghià scii fori Non appena avrò finito questo lavoro, me
ne vado in campagna
Appena ca trasì, si firmò mmienz’a la cammara com’a nu fessa Non appena entrò, si fermò
al centro della stanza come interdetto
[E] Cfr. it. “appena che”

91

Appenniri {appènniri}, Var. Penniri {pènniri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^; Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu appennu, tu appinni, iddu appenni, nui appinnimu, vui appinniti, lori
appennuni. Imp.Ind.: iu appinneva, tu appinnivi, iddu appinneva, nui appinnemmu, vui appinnivvi, lori appinnevuni. Pass.Rem: iu appinnibbu, tu appinnisti, iddu appinnìi, nui appinnimmu, vui appinnistivi, lori appinnera/appinneruni. Part.Pass.: appinnutu, appisu) –
appendere, attaccare qualcosa a un sostegno che sta in alto, in modo che rimanga sospeso
▲2., v.pronom.intr. - attaccarsi
Prv.: Quanti chiù t’appinni, chiù t’arrinni Quanto più ti appendi (la tiri alla lunga), tanto
più ti impigrisci Lo si dice a chi manca di lena
▲3., v.intr., pendere, essere inclinato rispetto al proprio asse
Prv.: Addò penni, renni Dove pende, (là) rende Vale solo per i fichi: se il ramo del vicino
pende nel tuo fondo, puoi mangiare tutti i suoi frutti
[In VDS, appènnere, appendere, sospendere, impiccare]
[E] Lat. appěnděre “appendere, sospendere”

Appiccià, -ai {appiccià, -ài}, Var. Piccià, -ai {piccià, -ài}– v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^,
Con.Reg. –
▲1., v.tr. - accendere, dare fuoco
Appiccià la lusci, la radiu, la televisioni Accendere la luce, la radio, il televisore
Appiccià lu fuecu, la cannela Accendere il fuoco, la candela
Appiccià lu lampinu nant’a li muerti Accendere i lumini ai defunti
Appiccià lu motori Mettere in funzione l’auto
▲2., v.pronom.tr. e intr. - accendersi, prendere fuoco
Cu s’appiccia lu sicuru, a mumenti cu s’appiccia la camisa Per accendere la sigaretta, per
poco non prende fuoco la camicia
La casa s’appicciò totta La casa prese fuoco
Lu lioni muddatu no s’appiccia propia La legna bagnata si accende male
[AIS, appi á na lintérna, accendere una lanterna│ l’á u ppi āta, l’ho accesa, p. 72]
[In VDS. appicciá, accendere]
[E] Lat. pop. *adpiceāre, propr. “appiccicare, congiungere” │R.E.W. 6479

Appicciafuecu {appicciafuècu}, Var. Picciafuecu {picciafuècu}- s.m (pl.: appicciafuechi)
▲1., fiammifero
▲2., fig. - chi tende facilmente a litigare, a provocare litigi; litigioso, rissoso; mettimale;
persona maligna che provoca discordie e dissapori
[E] Comp. di appiccia (Vd. appiccià) + fuecu

Appicciaturu {appicciatùru}, Var. Picciaturu {picciatùru} – s.m. (pl.: appicciaturi) – insieme di rametti secchi e sterpaglia utilizzati per accendere il fuoco; bruciaglia
[E] Der. di appiccià con –aturu

Appiedà, -ai {appiedà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – di una persona, riuscire a stare in piedi sul fondo del mare, rimanendo fuori dall’acqua con la testa per la scarsa profondità
[E] Der. di piedi (Vd. peti) con a(p)- e –à

Appinnirrobbi {appinnirròbbi}, Var. Pinnirrobbi {pinnirròbbi} – s.m.inv. – attaccapanni, appendiabiti
[E] Comp. di appinnni (Vd. appeniri) + robbi (Vd. robba)

Appinnutu {appinnùtu}, Var. Pinnutu {pinnùtu}- agg. m.s. (f.: appinnuta, pinnuta; pl.:
appinnuti, pinnuti) - sospeso a qualcosa
La pennula di li pummidori? Stè pinnuta a na centra E il penzolo di pomodori? Appeso a
un chiodo
E lu cappottu? È rimatu pinnutu nta l'armadiu E il cappotto? É rimasto appeso nell'armadio
[E] Der. di appenniri con -utu - Cfr. it. ant. "appenduto"

92

Appisu {appìsu} s.m. (pl.: appisi) – edil., pietra sporgente dal muro per indicare la proprietà del muro
[E] Cfr. appenniri (part.pass.)

Appititu {appitìtu} – s.m. (pl.: dif.) – appetito, fame non troppo intensa, desiderio di mangiare
[E] Lat. appět tŭ(m), propr. “desiderio, brama” │R.E.W. 546a

Apponniri {appónniri}, Var. Ponniri {pónniri} - v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu apponnu, tu appuenni, iddu apponni, nui appunnimu, vui appunniti,
lori apponnuni. Imp.Ind.: iu appunneva, tu appunnivi, iddu appunneva, nui appunnemmu,
vui appunnivvi, lori appunnevuni. Pass.Rem.: iu appunnibbu, tu appunnisti, iddu appunnì,
nui appunnemmu, vui appunnistivi, lori appunnera/appunneruni. Part.Pass.: appunnutu) –
porre presso o sopra
Ponniri li favi, li pisieddi, li ciciri Porre la pignatta dei legumi accanto al fuoco, mettere i
legumi a cuocere
▲2., v.intr. - detto degli astri, tramontare
[In VDS, stè ppònni lu sòlə, il sole tramonta]
Lu soli è punnutu Il sole è tramontato
[E] Cfr. it. ant. “apponere”, lat. apponěre “apporre, porre presso, collocare, porre in tavola”
│ R.E.W. 551

Apposta {appò ta}, Var. A posta {a pò ta} – loc.avv. - di proposito, a bella posta, appositamente, apposta, intenzionalmente, deliberatamente, volutamente
Degghiu perdiri la lusci di li uecchi, ca no l’agghiu fattu apposta Che io possa perdere la
luce degli occhi, che non l’ho fatto apposta
L’è fattu apposta cu mi fasci mali, cu mi fasci nu dispiettu Lo ha fatto apposta per danneggiarmi, per indispettirmi
No l’agghiu fattu a posta Non l’ho fatto di proposito
Sto vegnu a posta pi tei Sto venendo per rispetto della tua persona
[E] Cfr. it. “apposta”

Appriessu {apprèssu}, Var. Appiersu {appièrsu} – avv. - vicino, accanto
Purtà na cosa appriessu Portare una cosa con sé
Sceva sempri cu la mammisa appriessu Andava sempre con la madre appresso
[E] Cfr. it. “appresso”, lat. tardo ad prěssu(m) “vicino a” │R.E.W. 196

Appriessu a {apprièssu a}, Var. Appiersu a {appièrsu a} - loc.prep.- vicino a, accanto a,
insieme con
Appiers’a me è vinutu puru lu cani di lu patrunu Con me è venuto anche il cane del padrone
Scii appriess’a ncununu Andare appresso a qualcuno
Vanci appriess’a iedda Vai insieme con lei
[E] Comp. di a + appriessu + a

Apprima {apprìma}, Var. A mprima {a mprìma} - loc.avv. - subito, prima di tutto, prima di ogni altra cosa, per prima cosa; dapprima, in primis
Apprima trasì l’attani, poi li fili Dapprima entrò il padre, poi tutti i figli
Apprima m’è nvitatu a me Ha invitato me, in primis
[E] Lat. ad primum “prima, in primo luogo” │Cfr. it. ant. “imprima” │R.E.W. 6754

Apprinsioni {apprinsiòni}- s.f. (pl.: apprensiuni) – stato di ansietà, di inquietudine
[E] Cfr. it. “apprensione”, lat. tardo apprehensiōne(m), propr. “il toccare, l’afferrare”

93

Appristà, -ai {appri tà, -ài}, Var. Pristà, -ai {pri tà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind. : iu m’apprestu, tu t’appriesti, iddu s’appresta, nui n’appristamu, vui v’appristati,
lori s’apprestuni. Imp.Ind.: iu m’appristava, tu t’appristavi, iddu s’appristava, nui
n’appristammu, vui v’appristavvi, lori s’appristavuni. P.Rem.: iu m’appristiebbu, tu
t’appristasti, iddu s’appristò, nui n’appristammu, vui v’appristastivi, lori s’appristara –
s’appristaruni. Part.pass.: appristatu) – mettersi a disposizione di qualcuno, essere pronto a
aiutarlo in qualsiasi momento e in qualsiasi modo
[E] Lat. pop. appraestare “ “mettere a disposizione, fornire, offrire, dare”

Appristevuli {appri tèvuli} – agg. m. e f.inv. - sensibile e ben disposto, affabile, comprensivo
Norima eti na carosa propia appristevuli La mia nuora è una donna degna di lode, sempre
disponibile
[E] Der. di appristà con –evuli

Apprizzà, -ai {apprizzà, -ài} – v.tr., 1^,. Con.Irr. (Pr.Ind.: iu apprezzu, tu appriezzi, iddu
apprezza, nui apprizzamu, vui apprizzati, lori apprezzuni. Imp.Ind.: iu apprizzava, tu apprizzavi, iddu apprizzava, nui apprizzammu, vui apprizzavvi, lori apprizzavuni. Pass.Rem.:
iu apprizziebbu, tu apprizzasti, iddu apprizzò, nui apprizzammu, vui apprizzastivi, lori apprizzara/apprizzaruni. Part.Pass.: apprizzatu) – stimare, valutare, gradire
[E] Cfr. it. “apprezzare”, lat. tardo apprětiāre “apprezzare”

Apprufittà, -ai {apprufittà, -ài}, Var. Prufittà, -ai {prufittà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr.,
v.procompl., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. – trarre profitto, utilità
Apprufittò ca l’attani no nci stava e nci rubbò tutti li sordi Approfittò dell’assenza del padre e gli rubò il denaro che aveva
▲2., v.pronom.intr. – avvantaggiarsi sconvenientemente
No t’apprufittà puru di li viecchi Non approfittarti anche delle persone anziane, sfruttandone la buonafede, l’ingenuità, la disponibilità
▲3., v.procompl. – approfittarsene, approfittare di persone e situazioni per propri fini personali
Si n’apprufitta ca so’ buenu Se ne approfitta perché sono buono
[E] Cfr. it. “approfittare, approfittarsi”

Appueggiu {appuèggiu} – s.m. (pl.: appueggi) – appoggio, sostegno, base
[E] Der. di appuggià

94

Appuggià, -ai {appuggià, -ài}, Var. Puggià, -ai {puggià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr.,
v.intr., 1^. Con.Irr.
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu appoggiu, tu appueggi, iddu appoggia, nui appuggiamu, vui appuggiati, lori appoggiuni. Imp.Ind.: iu appuggiava, tu appuggiavi, iddu appuggiava, nui appuggiammu, vui appuggiavvi, lori appuggiavuni. Pass.Rem.: iu appuggiebbu, tu appuggiasti,
iddu appuggiò, nui appuggiammu, vui appuggiastivi, lori appuggiara/appuggiaruni.
Part.Pass.: appuggiatu) – accostare, sovrapporre una cosa a un’altra perché la sostenga, addossare a un sostegno
Appoggia la capu sobb’a lu cuscinu Appoggia la testa sul guanciale
Appoggia la scala a lu pareti Appoggia la scala al muro
Appoggila sobb’a lu tavulu Posala sul tavolo
▲2., v.pronom.intr. - reggersi
Ci no m’appuggiava a lu liettu, era scuppatu Se non mi fossi appoggiato al letto, sarei caduto
S’appuggiò a lu tavunilu cu no cadi Si appoggiò al tavolino per non cadere
▲3., v.intr.- trattenersi, fermarsi, sostare
Appoggia nu picca Trattieniti un po’
Mancu nci poggia ca già si ni voli vei È appena arrivato e già vuole andare via
[AIS, m’á u ssittātu s tta nn’árvulu appu ātu mfá a lu piti nə, mi sono seduto sotto un
albero, appoggiato contro il fusto, p. 47]
[E] Cfr. it. “appoggiare”, lat. volgare appŏdĭāre “posare, accostare”│R.E.W. 550

Appunnu {appùnnu} – s.m. (pl.: appunni) – Il tramontare del sole o degli astri, tramonto
[E] Der. di apponniri2

Appuntà, -ai {appuntà, -ài}, Var. Puntà, -ai {puntà, -ài} – v.pronom.tr., v.tr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.pronom.tr. (Pr.Ind.: iu m’appontu, tu t’appuenti, iddu s’apponta, nui n’appuntamu,
vui v’appuntati, lori s’appontuni. Imp.Ind.: iu m’appuntava, tu t’appuntavi, iddu
s’apputnava, nui n’appuntammu, vui v’appuntavvi, lori s’appuntavuni. Pass.Rem.: iu
m’appuntiebbu, tu t’appuntasti, iddu s’appuntò, nui n’appuntammu, vui v’appuntastivi, lori
s’appuntara/appuntaruni. Part.Pass.: appuntatu) - abbottonarsi
Appontiti li cazzuni Abbottonati i pantaloni
[E] Cfr. it. “appuntare” (fermare con la punta di un oggetto)
▲2., v.tr. - stabilire di comune accordo, pattuire
Agghiu puntatu pi crei Ho appuntato per domani
[E] Fr. appointer “régler une affaire, donner des appointements", convocare con un appuntamento

Appuntamentu {appuntamèntu} – s.m. (pl.: appuntamienti) – incontro stabilito di comune accordo fra due o più persone in un giorno, ora e luogo determinati
[E] Cfr. it. “appuntamento”, fr. appointement

Appuntiddà, -ai {appuntiddà, -ài}, Var. Puntiddà, -ai {puntiddà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu appuntiddesciu, tu appuntiddiesci, iddu appuntiddescia, nui appuntiddamu, vui
appuntiddati, lori appuntiddesciuni. Imp.Ind.: iu appuntiddava, tu appuntiddavi, iddu appuntiddava, nui appuntiddammu, vui appuntiddavvi, lori appuntiddavuni. Pass.Rem.: iu
appuntiddiebbu, tu appuntiddasti, iddu appuntiddò, nui appuntiddammu, vui appuntiddastivi, lori appuntiddara/appuntiddaruni. Part.Pass.: appuntiddatu) – puntellare, rafforzare una
struttura con puntelli o altri tipi di sostegno.
[E] Der. di puntiddu con a(p)- e –à

Appurà, -ai {appurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - accertare, verificare, chiarire, mettere in
chiaro
[E] Cfr. it. “appurare”, sp. apurar

95

Aprabuvatta {aprabuvàtta} – s.f. (pl.: aprabuvatti) – apriscatole
[E] Comp. ti apra (Vd. aprii) + buvatta (Forma f. di buvattu)

Aprì, -ii {aprì, -ìi}– v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu apru, tu iapri, iddu apra,
nui aprimu, vui apriti, lori apruni. Imp.Ind.: iu apreva, tu aprivi, iddu apreva, nui apremmu,
vui aprivvi, lori aprevuni. Pass.Rem.: iu apribbu, tu apristi, iddu aprì, nui aprimmu, vui apristivi, lori aprera/apreruni. Part.Pass.: aprutu, apiertu. Imper.pres., 2^ Pers.,sing., iapra) –
spalancare, allargare; aprirsi
Aprii l’acqua Azionare il rubinetto che ne attiva l’erogazione
Aprii la porta, l’armadiu, la cascitedda Aprire la porta, l’armadio, la scatola
Aprii na buttiglia Aprire una bottiglia, stapparla
Aprii na nosci Aprire una noce, spaccarne il guscio
Iapra li finestri ca trasi lu soli Apri le finestre così entra un po’ di sole
[AIS, āpra la pórta, apri la porta!│apr ti la pórta, aprite la porta! │aprí, aprire C., p. 70]
[In VDS, aprire, aprire; japra, egli apre]
[E] Cfr. it. “aprire”, lat. apěr re “aprire” │R.E.W. 515

Aprili {aprìli} – s.m. (pl.: dif.) – aprile, quarto mese dell’anno, di 30 giorni
Prv.: Aprili friddulino, assai pani e picca vinu Aprile freddolino, assai pane e poco vino
Il clima freddo di aprile incide positivamente sul grano, e negativamente sulla vite
Aprili porta li fiori e maggiu n’avi l’anori Aprile porta i fiori e maggio ne ha gli onori In
aprile spuntano le gemme, le quali a maggio fioriscono; sovente vengono tributati onori a
chi non ha fatto alcuna fatica per meritarseli
Ci aprili fasci lu piccatu, giugnu è lu cunnannatu Se aprile fa il peccato, giugno è il condannato Il cattivo tempo del mese di aprile nuoce al raccolto
Lu mesi nant’a aprili no degghia mai vinii Il mese prima di aprile non debba mai venire
Definizione impietosa del mese di marzo
[In VDS, abbrilə, aprile]
[E] Lat. apr le(m) “aprile”│R.E.W. 562

Apritura {apritùra} – s.f. (pl.: aprituri) – apertura
[E] Cfr. it. ant. “apritura” (apertura, fessura)

Aprituru {apritùru} – agg. m.s. (f.: apritura; pl.: aprituri) – detto di pesca, susina e sim., la
cui polpa si stacca agevolmente dal nocciolo; spiccace, spiccagnolo, spiccatoio, spicco
Pricuecu aprituru  pricuecu
[E] Der. ti aprì con ituru

Apulu {àpulu} - agg. m.s. (f.: apula; pl.: apuli) – tenero, bazzotto (detto di uova).
[AIS, w vu āpulu, l’uovo senza guscio, p. 27]
[In VDS, jápulu, col guscio molle, (uovo) col panno]
[E] Lat. ăpăla e hăpăla ōva “uova bazzotte” - Cfr. il gr. ápalos “tenero, molle” │R.E.W.
512

Arà, -ai {arà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – agr., arare, lavorare la terra con l’aratro rivoltandola e tracciando solchi allo scopo di predisporla per la semina
[AIS, ará; ste āra 3, arare 3, p. 37]
[In VDS, ará, arare]
[E] Lat. arare “arare” │R.E.W. 598

Aradiu {aràdiu}, Var. Radiu {ràdiu} – s.f. (pl.: aradi, radi) – apparecchio radiofonico
[E] Cfr. it. “radio”

Arancedda {arancèdda}, Var. Rancedda {rancèdda} – s.f. (pl.: aranceddi) – agr., roncola, roncoletta; coltello con lama larga e ricurva adatto alla vendemmia
[E] Etim.incerta

Aratinu {aratìnu}, Var. Ratinu {ratìnu} – s.m. (pl.: aratini) – agr., aratro di ferro
[E] Der. di aratu con –inu

96

Aratizza {aratìzza}, Var. Ratizza {ratìzza} – s.f. (pl.: aratizzi) – campo arato di fresco
Int'a l'aratizza lu sorgi stè, vè la iatta, li nchiana la stizza, e pigghia lu sorgi d'int'a l'aratizza C'è un topo nel campo arato di fresco, va la gatta stizzita, e si prende il topo (Filastrocca)
[E] Der. di arà con –at- e –izza

Aratu {aràtu} – s.m. (pl.: arati) – agr., strumento per arare il terreno, a trazione animale,
costituito da: cima o ali, pidistea, timpiraturu, dintali, vommuru, furchiglia, accavaddaturu, peti
[AIS, l’arātu (da buoi), l’aratro, p. 37]
[In VDS, arátu, aratro di legno tirato da buoi]
[E] Cfr. it. “aratro”, lat. arātru(m) “aratro” │R.E.W. 602

Arcela {arcèla} –s.f. (pl.: arceli) – ornit., beccaccia (Scolapax rusticula, Rusticula vulgaris), uccello commestibile con zampe brevi, becco lungo e diritto, piumaggio molto mimetico
[D] Dim.: arcilodda 
[AIS, l’ar la, la starna (pernice grigia) [sic!], p. 58]
[In VDS, arcèla, beccaccia, acceggia]
[E] Lat. tardo accēĭa(m), it. ant. “acceggia (beccaccia)” │R.E.W. 66

Arcilodda {arcilòdda} – s.f. (pl.: arciloddi) – ornit., piccola beccaccia; beccaccino
[AIS, la r il dda (un po’ più grande), lo scricciolo, p. 58]
[In VDS, arcilòdda, piccola beccaccia; rcilòdda, piccola beccaccia]
[E] Der. di arcela con –odda

Arcova {arcòva} - s.m. (pl.: arcovi) – parte di una camera, separata da tendaggi, archi o
tramezze, in cui è inserito il letto
[E] Cfr. it. “alcova”, sp. alcoba “alcova”, dall’arab. al-qubba “(la) cupola”│R.E.W. 4788b

Arcoviu {arcòviu} – s.m. (pl.: arcovi) – Var. m. di arcova 

Arcu {àrcu} – s.m. (pl.: archi) ▲1., struttura edilizia ad asse curvilinea in muratura, posta a copertura di una luce di porta
ecc.
L’arcu di Tattabbumma L’arco di “Tattabbumma” (in Via Don Minzoni, all’angolo con
con via Parma)
▲2., arco, arma con cui si lanciano le frecce
▲3., arcobaleno
▲4., mus., archetto, attrezzo costituito da una bacchetta flessibile su cui è teso un fascio di
crini di cavallo unti di pece che, per sfregamento, pone in vibrazione le corde di strumenti
come violino, e sim.
Arcu di viulinu Fig., persona alta e sottile
Prv.: Arcu di matina, scaffiti nta la cuscina (/statti nta la cantina) Arcobaleno di mattina, rifugiati in cucina (/statti nella cantina) Farà brutto tempo
Arcu di novè 
[E] Lat. arcu(m) “arco per frecce, arcobaleno, arco o volta” │R.E.W. 618

Arcu di novè {àrcu di novè} – loc.s.m. (pl.: archi di novè) – fenomeno ottico visibile in
cielo, spec. dopo un temporale, consistente in una serie di archi concentrici nella gamma di
colori dello spettro solare, dovuto alla rifrazione e alla riflessione di una sorgente luminosa
(il sole) attraveso gocce d’acqua presenti nell’aria
[AIS, l’ár u di nové, l’arcobaleno, p. 61]
[In VDS, arcu di Novè, arcobaleno]
[E] Comp. di arcu2 + di + novè (Noè)

97

Ardicula {ardìcula} – s.f. (pl.: ardiculi) –
▲1., bot., ortica; pianta erbacea molto urticante, utilizzata come pianta officinale (in particolare per la cura di piaghe, caduta di capelli e diarrea). Efficace, un tempo, il succo
dell’acetosa contro il prurito causato dall’ortica
▲2., zool., attinia, animale marino del genere Attinia con tentacoli urticanti che lo rendono
simile a un fiore, che vive attaccato agli scogli o fissato su conchiglie
[AIS, l’ard ulu, l’ortica, p. 111]
[E] Lat. volgare *ǔrt culu “piccola ortica” │R.E.W. 9091

Ardiculatu {ardiculàtu} – agg.m.s. (f.: ardiculata; pl.: ardiculati) – orticato, di manifestazione morbosa cutanea, che presenta caratteristiche simili all’orticaria
[E] Der. di ardicula1 con -atu

Ardoru {ardòru}, Var. Ardori {ardòri}- s.m. (pl.: ardori) – odore, profumo
Sto sentu n’ardori di purpietti! Sento odore di polpette!
[E] Lat. tardo audore(m) “odore”

Ardurà, -ai {ardurà, -ài}, Var. Addurà, -ai {addurà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu ardoru, tu ardueri, iddu ardora, nui arduramu, vui ardurati, lori ardoruni.
Imp.Ind.: iu ardurava, tu arduravi, iddu ardurava, nui ardurammu, vui arduravvi, lori arduravuni. Pass.Rem.: iu arduriebbu, tu ardurasti, iddu ardurò, nui ardurammu, vui ardurastivi,
lori ardurara/arduraruni. Part.Pass.: arduratu) – odorare, annusare, fiutare, fiutare per sentire un odore; mandare un odore gradevole, emanare profumo, profumare
Ardora a lu spirdu ca ti fasci sanà Annusa l’alcol e ti sentirai meglio
Ardora stu casu ricotta Odora questo cacioricotta
Ce stè ardueri? Che cosa stai odorando?
Curu dà m’addora propia Quello mi è molto simpatico
La casa ardora di pulitu La casa odora di pulito
La vocca di la piccenna ardora La bocca della bambina odora
Li lanzuli ardoruni Le lenzuola odorano di pulito
Stu mieru ardora di fraula Questo vino odora di fragola
Viti comi ardora sta rosa! Vedi come profuma questa rosa!
[In VDS, ardurá, odorare, annusare]
[E] Lat. tardo audōrāre “odorare”, class. ŏdōrāre, ŏdōrāri │R.E.W. 6040

Arena {arèna}, Var. Rena {rèna} – s.f. (pl.: dif.) – arena, rena, sabbia; lido, spiaggia
N’amà mettiri sobb’a la rena, noni sobb’a li scogli Ci sediamo sulla spiaggia, non sugli
scogli
[AIS, la r na, la sabbia, p. 64]
[In VDS, rèna, rena, sabbia]
[E] Lat. harēna(m) “rena, sabbia” │R.E.W. 630

Argientu {argièntu} – s.m. (pl. : dif.) – argento, metallo prezioso di color bianco lucente,
usato spec. nella fabbricazione di monete, gioielli, vasellame, ecc.
Scanciargientu 
[AIS, argyéntu, l’argento, p. 65]
[In VDS, argièntu, argento]
[E] Lat. argěntu(m) “argento” │R.E.W. 640

Argienzu {argiènzu} – s.m. (pl.: dif.) – gommoresina prodotta da alcune specie di alberi
che, bruciando, emana un fumo intensamente aromatico, usata, fin dall’antichità, nei riti religiosi
Lu fumu di l’argienzu ni fasci fusciri li zinzani Il fumo dell’incenso scaccia le zanzare
[E] Incr. di lat. argěntu(m) con lat. tardo eccl. incēnsu(m) - Cfr. it. “incenso” │R.E.W.
4347a

98

Argunettu {argunèttu} – s.m. (pl.: argunetti) ▲1., armonica a bocca (o assol. armonica), strumento a fiato costituito da una scatoletta
rettangolare con una serie di fori allineati, in ognuno dei quali è fissata un'ancia, che si
suona facendolo scorrere sulle labbra, espirando o inspirando con maggiore o minore forza
e durata l'aria
▲2., fisarmonica di piccole dimensioni
[E] Cfr. it. "organetto"

Aria {ària} – s.f. (pl.: dif.) –
Assì a l’aria Uscire all’aperto
Cancià l’aria Aprire le finestre per ventilare un ambiente
Cu la capu a l’aria a l’aria Con la testa per aria, senza concentrazione, svagatamente
Di ventri a l’aria 
L’aria è ghiazzata L’aria si è notevolmente raffreddata
Pigghià aria La locuzione attiene a contenitori con coperchio, la cui non ermeticità consente, appunto, il passaggio di aria, con la conseguente alterazione del contenuto
Si campa d’aria Mangia poco o nulla
Sparà a l’aria Sparare in aria, in alto, all’insù
Vei di aria È ben disposto
Vuddà cu l'aria  vuddà
[E] Cfr. it. “aria”

Ariddatu {ariddàtu} – s.m. (pl.: ariddati) – piccolo arnese per raschiare; raschiatoio o raschino
[AIS, l’ariddātu, p. 23]
[In VDS, ariddatu, paletta del pungolo con cui si pulisce il vomere]
[E] Dal lat. volgare *rallatu(m) “munito di rallum (raschietto)” con aArienu {ariènu}, Var. Arienulu {ariènulu} – erba aromatica campestre che, essiccata, si
usa in cucina per aromatizzare i piatti tipici locali. Utilizzata, un tempo, nella medicina popolare per le sue proprietà diuretiche, antispasmodiche, espettoranti
L’arienu si metti puru nta l’acquasali L’origano si mette anche nell’insalata
Sobb’a lu pan’arrussatu nci voli l’arienu Sul pane tostato occorre mettere un po’ d’origano
Socrima, l’arienu mi lu mitteva sobb’a li frisi Mia suocera, l’origano, me lo metteva sulle
frise (Vd. frisa)
[E] Lat. pop. *aríjanu, class. ǒr gănum “origano, pianta aromatica” │R.E.W. 6099

Armadiu {armàdiu} – s.m. (pl.: armadi) – grande mobile a uno o più battenti e a uno o più
corpi usato per conservare indumenti fig., persona di corporatura robusta, alta e grossa
Cur’amicu tua eti propia n’armadiu Quel tuo amico è davvero un armadio
[E] Cfr. it. ant. “armario”, lat. armāriu(m) “armadio, credenza“ │R.E.W. 652

Armenu {armènu} – avv. - se non altro, se non di più, a dir poco, come minimo
Armenu cu no chiuveva! Almeno non piovesse!
Armenu, curu era drittu! Almeno, lui era scaltro!
Avà stà armenu trenta mila liri Costerà almeno 30.000 lire
Manninci armenu nu mazzu di fiori Mandagli almeno un mazzo di fiori
[E] Cfr. it. “almeno”

Arracanatu {arracanàtu}, Var. Racanatu {racanàtu} – agg. m.s. (f.: arracanata; pl.: arracanati) – detto di alimenti (spec. cozzi, pesci, cardi, scarcioppuli, cucuzza) cotti con pane
grattugiato, olio, prezzemolo, formaggio, aglio, pepe (uovo se si vuole); gratinato
[E] Etim.incerta

99

Arraffà, -ai {arraffà, -ài}, Var. Raffà, -ai {raffà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - afferrare
con violenza, impadronirsi di qualcosa, rubare con sveltezza,; estens., fare man bassa di
qualcosa
Prv.: A ci arraffa arraffa A chi arraffa arraffa Legittimazione di ruberia generalizzata
(Cfr. it. ant., loc.avv., alla ruffa alla raffa, prendendo e afferrando in fretta e furia, disordinatamente e a chi più può)
[E] Long. *(h)raffōn “prendere con violenza, strappare”│ R.E.W. 7005

Arraggia arraggia {arràggia arràggia} – loc.inter. - espressione di dispetto e di ingiuria
[E] Comp. di iter. di arraggia (Vd. arraggià)

Arraggià, -ai {arraggià, -ài}, Var. Raggià, -ai {raggià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., lamentarsi per dolore fisico o morale; smaniare per il dolore
▲2., prendere la rabbia, diventare idrofobo
[E] Der. di raggia con a(r)- e –à

Arraggiatu {arraggiàtu} - s.m., agg. m.s. (f.: arraggiata; pl.: arraggiati) –
▲1., s.m. - individuo tal quale un cane idrofobo; un tipo rabbioso
Eti n’arraggiatu È un individuo alquanto imbestialito
Comi n’arraggiatu Che è affetto da desiderio intenso, brama di denaro, di vendetta; da libidine, smania amorosa d’amore, di marito
▲2., agg. – adirato, incollerito
[E] Der. di arraggià con –atu

Arrancià, -ai {arrancià, -ài},Var. Rancià, -ai {rancià, -ài} – v.pronom.intr., v.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.pronom.intr., cavarsela da soli, con le proprie forze; industriarsi, ingegnarsi; vivere
di espedienti
▲2., v.intr., risolvere alla meglio i propri problemi
Mdd.: Pi osci …ranciamu! Oggi ci contentiamo di quello che c’è
[E] Cfr. it. “arrangiarsi”, fr. arranger (fine XII sec., der. di a- e ranger “mettere in ordine”)

100

Arranciamientu {arranciamièntu}- s.m. (pl.: arranciamienti) – atto e effetto
dell’arrangiarsi
[E] Der. di arrancià con –amientu

Arrapà, -ai {arrapà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., volg., eccitare sessualmente; diventare eccitato
[E] Nap. arrapà, prob. dallo sp. arrapar “attrarre” o da “rapa” in senso osceno
▲2., tagliare a zero i capelli a qualcuno; tagliarsi o farsi tagliare i capelli a zero
[E] Der. di rapa con a(r)- e –à

Arrappà, -ai {arrappà, -ài}, Var. Rappà, -ai {rappà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu arrappesciu, tu arrappiesci, iddu arrappescia, nui arrappamu, vui arrappati, lori
arrappesciuni. Imp.Ind.: iu arrappava, tu arrappavi, iddu arrappava, nui arrappammu, vui
arrappavvi, lori arrappavuni. Pass.Rem.: iu arrappiebbu, tu arrappasti, iddu arrappò, nui arrappammu, vui arrappastivi, lori arrappara/arrapparuni. Part.Pass.: arrappatu) ▲1., v.tr. - togliere il nasello alle fave secche
[E] Etim.incerta
▲2., v.intr. - aggrinzirsi, diventare grinzoso
Favi arrappati Fave cotte col gusciu che con la cottura diventano grinzose
[In VDS, castagni arrappati, castagne lessate]
[E] Dal germ. *rappa”ruga, grinza” con ar- e –à │R.E.W. 7059
▲3., v.tr. - allegare; detto di frutti acerbi, produrre in bocca una sensazione sgradevole
come se i denti fossero legati fra loro
Arrappà la vocca, li dienti Allappare la bocca, i denti
L’anespuli arrappuni la vocca quanni sonti avusci Le nespole allappano la bocca quando
sono acerbe
Lu limoni arrappa Il limone allappa (sott. i denti)
[E] Cfr. it. “allappare”
▲4. v.tr., afferrare con avidità, strappare con violenza, rubare
Prv.: A ci cappa, rappa Chi (per primo) capita, prende tutto quello che può prendere A
più non posso, senza limiti
[E] Cfr. it. ant. “arrappare” (togliere con violenza, strappare, afferrare), forse dal got.
*hrapōn “arraffare”│R.E.W. 7057

Arrappatu {arrappàtu} – agg. m.s. (f.: arrappata; pl.: arrappati) – lessato, allegato, aggrinzito
Castagni arrappati Castagne lessate colla buccia
Peri arrappati Pere lessate
Vocca arrappata Bocca allegata
Facci arrappata Faccia aggrinzita
[E] Der. di arrappà2, 3 con –atu

101

Arrauagghià, -ai {arrauagghjià, -ài}, Var. Rauagghià, -ai {rauagghjià, -ài} – v.tr.,
v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu arrauagghiu, tu arrauagghi, iddu arrauagghia, nui arrauagghiamu, vui
arrauagghiati, lori arrauagghiuni. Var.: iu arrauagghiesciu, tu arrauagghiesci, iddu arrauagghiescia, nui arrauagghiamu, vui arrauagghiati, lori arrauagghiesciuni – Imp.Ind.: iu arrauagghiava, tu arrauagghiavi, iddu arrauagghiava, nui arrauagghiammu, vui arrauagghiavvi, lori arrauagghiavuni. Pass.Rem.: iu arrauagghiebbu, tu arrauagghiasti, iddu arrauagghiò,
nui arrauagghiammu, vui arrauagghiastivi, lori arrauagghiara/arrauagghiaruni. Part.Pass.:
arrauagghiatu) – raccogliere alla men peggio o confusamente, in fretta.
Arrauagghia li fierri ca ni l’amà scii Raduna in fretta gli attrezzi da lavoro che ce ne dobbiamo andare
Arrauagghia li pinzieri Riordina i tuoi pensieri, coordina i pensieri secondo un filo logico
Curu è scì rubbatu, è rauagghiatu curu ca puteva rauagghià e si n’è fusciutu Il ladro ha
raccolto alla meno peggio quello che poteva e se ne è scappato
È scì passatu da casa di l’attani, è rauagghiatu tuttu l’oru ca nci stava e si n’è scappatu È
andato a casa del padre, gli ha trafugato i gioielli e ne è andato via
▲2.v.pronom.tr. – raccogliere, ricomporre, riordinare
Arrauagghiti li cazzi! Tirati su i pantaloni!
Quanni mi tuffu, m’arrauagghiu li iammi, ci no mi fazzu mali Quando mi tuffo, raccolgo le
gambe, cioè le tengo piegate e unite al tronco, altrimenti mi faccio male
▲3., v.pronom.intr. - ristabilirsi in forze, ritornare in buona salute, riacquistare lo stato
normale di una situazione economica; assumerre un atteggiamento, una posa più composta;
rimettersi a posto nell’aspetto e negli abiti; riordinarsi
Arrauagghiti! Ricomponiti!
No mi pozzu arrauagghià! Non mi posso rimettere in sesto!
[E] Prob. dal lat. pop. *aequaliāre, der. di aequalis “eguale”, con arr- │R.E.W. 237

Arrazzà, -ai {arrazzà, -ài}, Var. Razzà, -ai {razzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - fare razza, riprodursi; avere affinità con qualcuno, andare d’accordo
Cu ci avà scii arrazzà quera! Con chi deve fare razza quella!
Cu curu arrazza Con quello va d’accordo
[E] Der. di razza con a(r)- e –à

Arrenniri {arrènniri} – v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’arrennu, tu t’arrienni,
iddu s’arrenni, nui n’arrinnimu, vui v’arrinniti, lori s’arrennuni. Imp.Ind.: iu m’arrinneva,
tu t’arrinnivi, iddu s’arrinneva, nui n’arrinnemmu, vui v’arrinnivvi, lori s’arrinnevuni.
Pass.Rem.: iu m’arrinnibbu, tu t’arrinnisti, iddu s’arrinnì, nui n’arrinnemmu, vui
v’arrinnistivi, lori s’arrinnera/s’arrinneruni. Part.Pass.: arrinnutu) – arrendersi, darsi per
vinto, cedere
[E] Der. di renniri con a(r)Arrenta arrenta {arrènta arrènta} – loc.avv. - a stento, appena appena
Agghiu sciutu arrenta arrenta cu canciu l’acqua ca lu cimiteru sta chiudeva Sono andata
al cimitero proprio all’ora di chiusura, ho fatto appena in tempo a cambiare l’acqua
[E] Comp. di iter. di arrenta (lat. haerens -ntis, part. presente di haerēre “essere o stare attaccato, e quindi rasentare, molto vicino a qualcosa, quasi a sfiorarlo”)│R.E.W. 3977

102

Arretu {arrètu}, avv., escl. ▲1., addietro, fa
Giurni arretu Alcuni giorni fa
N’ann’arretu Un anno fa, un anno addietro
Nu vestitu di tant’ann’arretu Un vestito di tanti anni fa
Tanta tiempu arretu Tanto tempo fa
[In VDS, arrètu, dietro, indietro; uèttu giurni arrètu, otto giorni fa; rrètu, addietro, indietro]
▲2., di nuovo, un’altra volta, altre volte, ancora
Agghià vinì arretu Tornerò ancora
Arretu a l’appeti mi n’agghi’a scì fori? Di nuovo a piedi devo andare in campagna?
Arretu la stè ntorna, disci lu poppitu Di nuovo ci gira intorno, dice il contadino del Capo di
Leuca
Arretu no nci stè’ppiccia lu fuecu iosci? Di nuovo non si accende il fuoco nel camino oggi?
Arretu stè chiovi Piove di nuovo
Arretu t’à turnatu da fori? Di nuovo te ne sei tornato dalla campagna?
Arretu tanta saluti da sierma Di nuovo tanti saluti da mio padre
Liggil’ arretu fintanta ca no ti la mpari Leggila di nuovo finché non la saprai bene
Stè fasci arretu lu stessi sbagliu Stai facendo ancora lo stesso errore
Ti l’agghiu dittu arretu Te l’ho già detto di nuovo
[In VDS, arrètu, di nuovo, un’altra volta]
▲3., Arretu! - esclamazione di rimprovero avverso chi persiste in un comportamento non
consono
[E] Der. di retu con a(r)Arricchesciri {arricchè ciri}, Var. Arricchì, -ii {arricchì, -ìi} – v.tr., v.pronom.intr., 2^,
Con.Irr. ▲ 1., v.tr. (Pr.Ind.: iu arricchescu, tu arricchisci, iddu arricchesci, nui arricchimu, vui arricchiti, lori arricchescuni. Imp.Ind.: iu arriccheva, tu arricchivi, iddu arriccheva, nui arricchemmu, vui arricchivvi, lori arricchevuni. Pass.Rem.: iu arricchibbu, tu arricchisti, iddu
arricchì, nui arricchemmu, vui arricchistivi, lori arricchera/arriccheruni. Part.Pass.: arricchisciutu (in disuso), arriccutu, arricchitu) – arricchire, rendere ricco
▲2., v.pronom.intr. - arricchirsi, diventare ricco
[E] Der. di riccu con a(r)- e –esciri

Arricurdà, -ai {arricurdà, -ài}, Var. Ricurdà, -ai {ricurdà, -ài} – v.pronom.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’arricordu, tu t’arricuerdi, iddu s’arricorda, nui n’arricurdamu, vui
v’arricurdati, lori s’arricorduni. Imp.Ind.: iu m’arricurdava, tu t’arricurdavi, iddu
s’arricurdava, nui n’arricurdammu, vui v’arricurdavvi, lori s’arricurdavuni. Pass.Rem.: iu
m’arricurdiebbu, tu t’arricurdasti, iddu s’arricurdò, nui n’arricurdammu, vui
v’arricurdastivi, lori s’arricurdara/s’arricurdaruni. Part.Pass.: arricurdatu) – ricordarsi
[E] Dal lat. recordāri “ricordare, rammentarsi di” con a(r)- │R.E.W. 7129

Arrifà, -ai {arriffà, -ài}, Var. Riffà, -ai {riffà, -ài} – v.tr. e intr., v.impers., 1^, Con.Reg.
– vincere qualcosa alla riffa; mettere un oggetto come posta alla riffa
Ce si riffa? Che cosa è in palio?
Quann’era piccinnu riffiebbu na bigighiletta Quando ero piccolo vinsi una bici alla riffa
Vogghiu riffu Voglio giocare alla riffa
[E] Cfr. it. “arriffare”

Arrifinà, -ai {arrifinà, -ài}, Var. Rifinà, -ai {rifinà, -ài}- v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. riposarsi
S’è rifinata picca picca e poi è cuminciata arretu Si è riposata un poco e poi ha iniziato di
nuovo (a lavorare)
[E] Cfr. it. “rifinare” (v.intr., smettere, cessare)

103

Arrimuddà, -ai {arrimuddà, -ài}, Var. Rimuddà, -ai {rimuddà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Irr.
(Vd. ammuddà) - ammollare, rendere molle, spec. bagnando con un liquido; mettere a mollo; ammollarsi, diventre molle, zuppo di liquido
Mu ca la terra è rimuddata nu picca, si po’ iarà Ora che la terra si è ammollata, si può arare
[E] Der. di muddà con a(r)- e -riArrivà, -ai {arrivà, -ài}, Var. Rivà, -ai {rivà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – raggiungere, giungere in un luogo, alla fine di un itinerario, di un percorso, di un viaggio
Arrivara tott’a na vodda Arrivarono all’improviso
Ci l'arrivava, l'accideva Se lo raggiungessi, lo ucciderei
Ti ni eri sciutu quann’arriviebbu iu Te ne eri già andato, quando arrivai io
Mdd.: Quann’arrivi, scrivi! Quando arrivi, scrivi! Scherzosamente, a chi si accommiata
[In VDS, arrivari, arrivare]
[E] Cfr. it. “arrivare”, lat. volgare *arripāre “giungere a riva”│R.E.W. 675

Arrivatu {arrivàtu} – agg. m.s. (f.: arrivata; pl.: arrivati) – che è giunto, arrivato; fig., sazio
[In VDS, arrivatu, giunto a maturazione]
[E] Der. di arrivà con –atu

Arrivè {arrivè}, Var. Arrivè e {arrivè e}- loc.avv. - così all’improvviso, improvvisamente, di botto, in men che non si dica, in un attimo
Arrivè e s’inzippò Di botto si rizzò in piedi
Stà parlammu tanta buenu, arrivè s’azza e si ni vei Stavamo parlando così bene, di botto si
alza e se ne va
[E] Der. di arrivà

Arrivediri {arrivèdiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. vediri) – rivedere, vedere qualcosa
un’altra volta
[E] Der. di vediri con a(r)- e -riArrizzà, -ai {arrizzà, -ài}, Var. Rizzà, -ai {rizzà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr. e intr.,
1^, Con. Reg.▲1., v.tr. - arricciare, stropicciare, spiegazzare, sgualcire
A mari, quanni pigghiuni li purpi, subbiti l’arrizzuni Al mare, quando prendono i polpi,
subito li arricciano
Arrizzà lu purpu 
▲2., v.intr. - diventare grinzoso; raggrinzirsi
Camina, c'à rizzatu tuttu! Vai via, sei diventato un vecchio grinzoso!
▲3., v.pronom.tr. e intr. - stropicciarsi, diventare spiegazzato, sgualcirsi; arricciarsi; di capelli o di peli, diventare irto, drizzarsi per la paura
Agghiu'ccattatu la robba ca non s’arrizza Ho comprato un tessuto che non si stropiccia
M’agghiu rizzatu la gonna Mi sono stropicciata la gonna
No ti sittà sobbra, ci no s’arrizza la gonna Non sederti sulle mie gambe, altrimenti si stropiccia la gonna
Pi la paura, li rizzaruni li capiddi Per la paura i capelli gli si drizzarono
[E] Der. di rizzu con a(r)- e –à

Arrizzà lu purpu {arrizzà lu pùrpu} - loc.v. - complessa tecnica per intenerire il polpo:
appena pescato e privato del nero di seppia e degli intestini, lo si sbatte con forza e ripetutamente sullo scoglio, e qui ovvero in un cesto di vimini lo si strofina a lungo
[E] Comp. di arrizzà + lu + purpu

104

Arrizzicà, -ai {arrizzicà, -ài}, Var. Rizzicà, -ai {rizzicà, -ài} – v.pronom.intr., 1^ - (Usato
solo alla 3^ Pers.pl. - Pr.Ind.: rizzichesciuni; Imp.Ind.: rizzicavuni, Pass.Rem.: rizzicara/rizzicaruni. Part.Pass.: rizziccatu) - accapponarsi; della pelle, diventare ruvida come
quella del pollo per il freddo, la paura o per l’emozione
Cu ti sentu mi rizzichesciuni li carni Solo al sentirti mi viene la pelle d’oca
M’oni rizzicatu li carni quanni agghiu sintutu curu iucculu Mi si è accapponata la pelle
quando ho sentito quel grido
[E] Der. di arrizzà con interfisso –icArronza arronza {arrònza arrònza} – loc.avv. - alla grossa, approssimativamente
[E] Comp. di iter. di arronza (Vd. arrunzà)

Arroru {arròru} – s.m. (pl.: arrori) – errore, allontanamento dal vero, dal giusto, dalla
norma e sim.; sbaglio
Fà arrori Sbagliare, commettere errori
Ci no fasci arrori! Chi è che non commette errori!
[AIS, si ur a a [sic!] fáttu arr ru, lei ha sbagliato, p. 86]
[E] Lat. errōre(m) “errore, sbaglio”

Arrubbà, -ai {arrubbà, -ài}, Var. Rubbà, -ai {rubbà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
arrobbu, tu arruebbi, iddu arrobba, nui arrubbamu, vui arrubbati, lori arrobbuni. Imp.Ind.:
iu arrubbava, tu arrubbavi, iddu arrubbava, nui arrubbammu, vui arrubbavvi, lori arrubbavuni. Pass.Rem.: iu arrubbiebbu, tu arrubbasti, iddu arrubbò, nui arrubbammu, vui arrubbastivi, lori arrubbara/arrubbaruni, Part.Pass.: arrubbatu) – prendere con la violenza o di nascosto ciò che appartiene a altri, sottrarlo illecitamente; commettere un furto; derubare mediante una rapina; rapire, sequestrare, effettuare un sequestro di persona
Rubbara na cristiana ca era assuta da la posta cu la penzioni Rapinarono una poveretta
che aveva riscosso la pensione all'ufficio postale
Rubbara na piccenna Rapirono una bambina
Prv.: Cinca arrobba n’acu, pò rubbà nu ducatu Chi ruba un ago può rubare un ducato
Il ladro è ladro!
Quanni ruebbi a lu riccu, no eti mai piccatu Quando rubi al ricco, non è mai peccato Cos si legittima l’esproprio proletario
[AIS, arrubbá; o arrubbā ; arróbba 3, rubare 3, p. 103]
[E] Cfr. it. ant. “rubbare”, got. raubōn, da rauba “bottino”

Arrubbamientu {arrubbamièntu}, Var. Rubbamientu {rubbamièntu} – s.m. (pl.: arrubbamienti) – ladrocinio, furto, ruberia
[E] Der. di arrubbà con -amientu

Arruccà, -ai {arruccà, -ài}, Var. Ruccà, -ai {ruccà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
arroccu, tu arruecchi, iddu arrocca, nu arruccamu, vu arruccati, lori arroccuni. Imp.Ind.: iu
arruccava, tu arruccavi, iddu arruccava, nui arruccammu, vui arruccavvi, lori arruccavuni.
Pass.Rem.: iu arrucchiebbu, tu arruccasti, iddu arruccò, nui arruccammu, vui arruccastivi,
lori arruccara/arruccaruni. Part.Pass.: arruccatu) - conservare, riporre, mettere da parte o al
riparo
Prv.: Santu Roccu Santu Roccu, cinca l’acchia si l’arrocca; e l'arrocca int'a lu puscieddu, Santu Roccu puvirieddu San Rocco San Rocco, chi la trova se la conserva; e la
ripone nel taschino, San Rocco poverello Lo dice chi si mette alla ricerca di qualcosa che
non gli appartiene
[AIS, arrukká, o arrú ā li rr bbi nta la á a, riporre i vestiti nella cassa, p. 71]
[E] Cfr. it. “arroccare” (mettere al riparo, al sicuro)

105

Arruncà, -ai {arruncà, -ài}, Var. Runcà, -ai {runcà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Reg. - tagliare
con la roncola, ripulire il terreno da erbacce e sterpi
Arruncà li scrasci Togliere i rovi
[E] Cfr. it. “arroncare”, lat. *adrŏncāre, var. di eruncāre “strappare (le erbe cattive), ripulire (un terreno) dalle erbe cattive” │R.E.W. 2908

Arruncigghià, -ai {arruncigghjià, -ài}, Var. Runcigghià, -ai {runcigghjià, -ài}–
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’arrunciogghiu, tu t’arrunciuegghi, iddu
s’arrunciogghia, nui n’arruncigghiamu, vui v’arruncigghiati, lori s’arrunciogghiuni.
Imp.Ind.: iu m’arruncigghiava, tu t’arruncigghiavi, iddu s’arruncigghiava, nui
n’arruncigghiammu, vui v’arruncigghiavvi, lori s’arruncigghiavuni. Pass.Rem.: iu
m’arruncigghiebbu, tu t’arruncigghiasti, iddu s’arruncigghiò, nui n’arruncigghiammu, vui
v’arruncigghiastivi, lori s’arruncigghiara/s’arruncigghiaruni. Part.Pass.: arruncigghiatu) piegarsi come un ronciglio, arroncigliarsi, avvolgersi su sé stesso, rannicchiarsi
[E] Cfr. it. ant. “roncigliare”, lat. pop. *runculāre, iter. di class. runcāre “rioncare”

Arrunzà, -ai {arrunzà, -ài}, Var. Runzà, -ai {runzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
arronzu, tu arruenzi , iddu arronza, nui arrunzamu, vui arrunzati, lori arronzuni. Imp.Ind.:
iu arrunzava, tu arrunzavi, iddu arrunzava, nui arrunzammu, vui arrunzavvi, lori arrunzavuni. Pass.Rem.: iu arrunziebbu, tu arrunzasti, iddu arrunzò, nui arrunzammu, vui arrunzastivi, lori arrunzara/arrunzaruni. Part.Pass.: arrunzatu) – arronzare, abborracciare, raffazzonare, fare una cosa alla peggio, fare qualcosa in fretta e male, in modo disordinato e senza
impegno
M’agghiu scì fattu li capiddi e mi l’è arrunzati Sono andata a farmi i capelli e (la parrucchiera) me li ha fatti in fretta e male.
Mi l’è propia arrunzata sta fatia Questo lavoro me lo ha proprio abborracciato
[E] Sp. arronsar “preparare male, rifinire male”

Arrupizzà, -ai {arrupizzà, -ài}, Var. Rupizzà, -ai {rupizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu arrupezzu, tu arrupiezzi, iddu arrupezza, nui arrupizzamu, vui arrupizzati, lori
arrupezzuni. Imp.Ind.: iu arrupizzava, tu arrupizzavi, iddu arrupizzava, nuii arrupizzammu,
vui arrupizzavvi, lori arrupizzavuni. Pass.Rem.: iu arrupizziebbu, tu arrupizzasti, iddu arrupizzò, nui arrupizzammu, vui arrupizzastivi, lori arrupizzara/arrupizzaruni. Part.Pass.: arrupizzatu) - rattoppare, rappezzare, ricucire; fig.: ricomporre, ricostituire sanando motivi di
contrasto, appianando una polemica, una controversia e sim.
Prima l’à dittu, e mui uè rupiezzi!? Prima lo hai detto e ora vuoi rimediare!?
Prv.: Uè rupiezzi, ma t'à scurdatu di fà lu nutu mponta!? Vuoi rappezzare, ma ti sei
dimenticato di fare il nodo al filo Ironicamente avverso chi intraprende un'attività senza
aver previamente apprestato quanto necessario
[E] Der. di pezza con a(r)-, - ru- e –à

Arrusciulà, -ai {arrusciulà, -ài}, Var. Rusciulà, -ai {rusciulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu arrusciulesciu, tu arrusciuliesci, iddu arrusciulescia, nui arrusciulamu, vui arrusciulati, lori arrusciulesciuni. Imp:Ind.: iu arrusciulava, tu arrusciulavi, iddu arrusciulava,
nui arrusciulammu, vui arrusciulavvi, lori arrusciulavuni. Pass.Rem.: iu arrusciuliebbu, tu
arrusciulasti, iddu arrusciulò, nui arrusciulammu, vui arrusciulastivi, lori arrusciulara/arrusciularuni. Part.Pass.: arrusciulatu) – intirizzire, perdere parzialmente movimento e
sensibilità per il freddo eccessivo
La matina senza uanti, li mani rusciulesciuni La mattina, senza guanti, le mani intirizziscono
Sta matina pi lu fruddu agghiu rusciulatu a li mani Questa mattina per il freddo mi si sono
intorpidite le mani (ovvero, il freddo mi ha intirizzito le mani)
Trasi nta casa ci no rusciuliesci tuttu Entra in casa se non intirizzisci
[E] Der. di scilà con a(r)- e -ru-

106

Arrusciulatu {arrusciulàtu}, Var. Rusciulatu {rusciulàtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: arrusciulata; pl.: arrusciulati) - intirizzito, intorpidito per il freddo
Li mani arrusciulati Le mani intirizzite
[AIS; téñu li māni arru ulāti, ho le mani intirizzite (fredde e incapaci di movimento), p. 62]
[In VDS, arrusciulatu, intirizzito ‘rigelato’]
[E] Der. di arrusciulà con –atu

Arrussà, -ai {arrussà, -ài}, Var. Russà, -ai {russà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. ▲ 1., v.tr. (Pr.Ind.: iu arrossu, tu arruessi, iddu arrossa, nui arrussamu, vui arrussati, lori
arrossuni. Imp.Ind.: iu arrussava, tu arrussavi, iddu arrussava, nui arrussammu, vui arrussavvi, lori arrussavuni. Pass.Rem.: iu arrussiebbu, tu arrussasti, iddu arrussò, nui arrussammu, vui arrussastivi, lori arrussara/arrussaruni. Part.Pass.: arrussatu) – passare qualcosa sul fuoco senza lasciarla bruciare, abbrustolire
Arrussà lu pani Tostare il pane
Pani russatu Pane abbrustolito
[E] Cfr. it. “arrossare” (propr. far diventare rosso)
▲2., v.intr. - arrossire, diventare rosso in viso
Pi la rabbia è russatu tuttu Per la rabbia è diventato tutto rosso in viso
S’è virgugnata e iè russata totta È arrossita dalla vergogna
[E] Cfr. it. ant. “arrossare” (vergognarsi)

Arrustiri {arrú tiri}, Var. Rustiri {rú tiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Reg. ▲ 1., v.tr., 2^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu arrustu, tu arrusti, iddu arrusti, nui arrustimu, vui arrustiti, lori arrustuni. Imp.Ind.: iu arrusteva, tu arrustivi, iddu arrusteva, nui arrustemmu,
vui arrustivvi, lori arrustevuni. Pass.Rem.: iu arrustibbu, tu arrustisti, iddu arrustì, nui arrustemmu, vui arrustistivi, lori arrustera/arrusteruni. Part.Pass.: arrustutu) - cuocere a fuoco
vivo, a calore forte o sulla brace
Arrusti nu picca di carni Arrostisci un po’ di carne
▲2., v.pronom.intr. - cuocersi arrosto, rosolarsi; fig., esporsi troppo a lungo ai raggi del sole; abbronzarsi troppo e in fretta
La carni si stè’rrusti sobb’a lu fuecu La carne si sta arrostendo sul fuoco
Si stè rusti a lu soli sobb’a li scogli Si sta arrostendo al sole sugli scogli
[E] Cfr. it. “arrostire”

Arrustu {arrù tu}- s.m. (pl. dif.) – carne arrostita; arrosto
[AIS, a á l’arrústu, bruciare l’arrosto, p. 74]
[E] Der. di arrustiri

Arrustutu {arru tùtu}, Var. Rustutu {ru tùtu} – part.pass., agg. m.s. (f. : arrustuta ; pl. :
arrustuti) – arrostito, cotto a fuoco vivo, abbrustolito, tostato
Favi, ciciri, castagni arrustuti Fave, ceci, castagne arrostite
Pipaueli arrustuti sobb’a li carvuni Peperoni arrostiti sui carboni accesi
[In VDS, arrustutu, arrostito]
[E] Der. di arrustiri con –utu

Arruzzunì, -ii {arrużżunì, -ìi}, Var. Ruzzunì, -ii {rużżunì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Usato solo alle 3^ Perss. - Pr.Ind.: arruzzunisci, arruzzuniscuni. Imp.Ind.: arruzzineva, arruzzunevuni. Pass.Rem.: arruzzunì, arruzzunera/arruzzuneruni. Part.Pass.: arruzzunutu) – arrugginirsi, coprirsi di ruggine, diventare rugginoso
La sirratura è arruzzunuta e no s’apra chiù La serratura si è arrugginita e non funziona più
[AIS, arruddzin tu, o è rruddz …, rugginoso, p. 66]
[E] Der.di ruzza con –a(r)-, –un- e –ii

Arsà, -ai {arsà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato solo alle 3^ Perss. - Pr.Ind.: arsescia, arsesciuni. Imp.Ind.: arsava, arsavuni. Pass.Rem.: arsò, arsara/arsaruni. Part.Pass.: arsu, arsatu) - diventare secco, arido, arso; inaridire, inaridirsi; disseccare
[E] Der. di arsu con –à

107

Arsiculu {arsìculu} – s.m. (pl.: arsiculi) – acciarino, bietta che fissa la ruota al mozzo
[E] Lat. axĭcǔlu(m) “piccolo asse, pernio”

Arsu {àrsu} – agg. m.s. (f.: arsa; pl.: arsi) – bruciato, consumato dal fuoco; inaridito, disseccato; fig., che è a digiuno di qualcosa, per non averla mai vista o provata; che è infiammato da desiderio intenso, da attesa impaziente
Terra iarsa Terreno arido, terra molto asciutta
Vocca arsa Bocca asciutta, infocata per sete
[E] Cfr. it. “arso”

Arsura {arsùra}- s.f. (pl.: arsuri) – arsura, aridità, siccità, secchezza della gola dovuta a
sete, febbre e sim.; bruciore
Arsura di stommucu Bruciore di stomaco
Tegnu n’arsura! Sento una terribile arsura!
[E] Lat. tardo ars ra(m) “bruciore di stomaco, il bruciare” │R.E.W. 682

Arterizia {arterìzia} – s.f. (pl. dif.) – med., ittero, abnorme colorazione gialla della cute e
delle mucose per infiltrazione di pigmenti biliari
[E] Cfr. it. “itterizia”

Arti {àrti}- s.f. inv. – arte, attività umana regolata da accorgimenti tecnici e fondata sullo
studio e sull’esperienza, mestiere
Ce arti fasci sierda? Che lavoro fa tuo padre?
Ce nci voli arti!? Non occorre alcuna maestria per fare quello che si sta facendo!
Nci voli arti! Occorre una grande abilità!
Prv.-Mdd.: Cinca fasci l’arti di Calassi, mancia bevi e vei a l’a spassa Chi esercita
l’arte di Michelasso, mangia, beve e va a spasso Alias il fannullone
Impara l’arti e mittila da parti Impara l’arte (: attività lavorativa) e mettila da parte Cogli
l’occasione e impara i segreti del mestiere, anche se ti sembra una perdita di tempo. Tesaurizza quindi quanto appreso, all’occorrenza ti gioverà
L’arti di li pacci L’arte dei pazzi Detto di chi dice e disdice, chi fa e disfà senza criterio
alcuno
L’arti vei a l’arti e lu lupu vei a li pecuri L’arte va all’arte e il lupo va alle pecore La disposizione naturale… se c’è, produce
No di Veniri e no di Marti, no si riti e no si parti, e no si dè principiu a l’arti Non di
venerdì e non di martedì, non si ride e non si parte, e non si dà principio all’arte (lavoro)
Giorni infausti
[AIS, è nn’ártə diff ilə, è un mestiere difficile, p. 84]
[E] Lat. arte(m) “arte”│R.E.W. 679

Articulu {artìculu} – s.m. (pl.: articuli) – cavillo
L’è acchiatu l’articulu! Ha trovato, come al solito, il cavillo!
Totta articuli eti! È cavillosa!
[E] Lat. artĭcŭlu(m) “articolo, momento critico o decisivo”│R.E.W. 687

Articulusu {articulùsu} agg. m.s. (f.: articulosa; pl.: articulusi) - cavilloso
[E] Lat. artĭcǔlōsu(m) “nodoso, minuzioso”

Artieru {artièru} – s.m. (pl.: artieri) – artigiano
[E] Cfr. it. “artiere”

Artitaglianu {artitagliànu} – s.m. (f.: artitagliana; pl.: artitagliani) –
▲1., dialetto alto-italiano, italiano settentrionale
▲2., nativo o abitante dell’Italia settentrionale
[E] Cfr. it. “alto-italiano”

Arumancu {arumàncu} – avv. – almeno, per lo meno
[E] Cfr. it. ant. “almanco”

108

Arunchiulu {arùnchjiulu} – s.m. (pl.: arunchiuli) – anat., osso breve, di forma rotondeggiante, situato nella regione anteriore del ginocchio, incluso nel tendine del muscolo quadricipite
[In VDS, arúnchiulu, rotula del ginocchio]
[E] Etim.incerta

Arussula {arùssula}, Var. Russula {rùssula} – s.f. (pl.: arussuli, russuli) - corbezzola,
frutto del corbezzolo
[E] Var. f. di arussulu

Arussulu {arùssulu}, Var. Russulu {rùssulu} – s.m. (pl.: arussuli, russuli) – bot., corbezzolo, arbusto sempreverde con foglie lunghe e seghettate e bacche tondeggianti commestibili
Arussuli di sciuecu Corbezzoli di bosco
[AIS, lu rússulu (frutto), p. 52]
[In VDS, rússulu, corbezzola]
[E] Lat. tardo russŭlu(m) “rossiccio, rossastro”

Arvulicchiu {arvulìcchjiu} – s.m. (pl.: arvulicchi) – alberello, alberino; cespuglio
[E] Der. di arvulu con –icchiu

Arvulieddu {arvulièddu} – s.m. (pl.: arvulieddi) – arboscello, albero giovane, piccolo
[E] Der. di arvulu con –ieddu

Arvulu {àrvulu} – s.m. (pl.: arvuli) – bot., albero, pianta perenne legnosa, con fusto colonnare, che verso l’alto si espande con rami legnosi, provvisti di foglie
Arvulu d’alia, d’amennula, di virzella, di sorvula, di vuscigghiu, di suezzi, di cirasa,
d’anespula, di cascarella, di castagna Ulivo, mandorlo, albicocco, sorbo, leccio, gelso, ciliegio, nespolo, susino, castagno
Prv.-Mdd.: Arvulu senza fruttu Albero senza frutto Cioè sterile
Ci no mieni sotta, no mena susu Se non spargi il concime sotto (gli alberi, questi) non
fruttificano
Ci uè viti l’antrata a l’arvulu, uarda nterra Se vuoi vedere il raccolto all’albero, guarda
a terra L’espressione si riferisce in modo particolare agli alberi di ulivo; l’abbondanza o
meno del raccolto, la si rileva dalla fioritura sparsa per terra
L’arvulu ngrina addò lu fruttu penni L’albero si piega là dove pende il frutto Principio
di causa-effetto
L’arvulu pecca e la radisci secca L’albero pecca e la radice seccaI peccati dei genitori, li
pagano i figli
[D] Dim.: arvulicchiu, arvulieddu ; accr.: arvuloni, arvulacciu, alberone, albero gigantesco
[AIS, n’árvulu vakánt, un albero incavato, p. 51]
[In VDS, árvulu, albero]
[E] Lat. arbŏre(m) “albero”│R.E.W. 606

Arzali {arżàli} – s.f.pl. - branchie del pesce
[E] Prob. der. del lat. tardo gargala “gola” – Cfr. it. “garza” var. di “gargia”, spec. al pl.,
nel linguaggio dei pescatori, branchia

Asca {à ca} – s.m. (pl.: aschi) - scheggia di legno, schiappa
[D] Dim.: asculedda ; accr.: asculoni, grossa scheggia di legno
[AIS, l’á a (grande), la scheggia, p. 51]
[In VDS, a ca, grosso pezzo di legno spaccato, scheggia lunga di legno, schiappa]
[E] Lat. tardo ascla(m), class. assŭla(m) “scheggia (di legno o di pietra)” │R.E.W. 736, 3

109

Asca {à ca}, Var. Iasca {ià ca} - avv., inter., loc.cong. ▲1., seguito da di – avv. per enfatizzare una grande quantità o una lunga durata - la bellezza di, ben
“Uè nò, mi dè milli liri?” E m’è datu iasca di desci mila liri! Nonna, mi puoi dare 1.000 lire?” E lei mi ha dato ben 10.000 lire!
A lu palloni, lu Carvigni, auannu, è vintu tutti li partiti, e iè sciutu asca di desci punti
nant’a la siconna! Al gioco del calcio, il Carovigno, quest'anno, ha vinto tutte le partite, e
ha superato la seconda di ben 10 punti!
Agghiu fattu iasca na trintina di km cu vocu a casa di zi Sippuddu! Ho percorso la bellezza
di una 30 di km per andare a casa di Zio Giuseppe!
Agghiu sciutu a Birvideri a l’appeti e nci agghiu misu iasca di n’ora a lu scì e n’ora a lu
vinì! Sono andato a Belvedere a piedi e ci ho impiegato la bellezza di un'ora all'andata e di
un'ora al ritorno!
Agghiu sciutu a la putea e agghiu spinnutu iasca di 3000 liri! Sono andato alla bottega e ho
speso la bellezza di tremila lire!
Agghiu sciutu a mari e m’àgghiu statu iasca di n’ora nta l'acqua! Sono andato al mare e
mi sono stato la bellezza di un'ora in acqua!
Agghiu sciutu fori e sott’a ogni arvulu iasca di na vintina d'alii eruni stumpisciati! Sono
stata in campagna, oggi, e sotto ogni albero la bellezza di una ventina di olive erano pestate!
Agghiu sciutu nta lu uertu pi do rosi e n’agghiu cugghiutu iasca di vintidoi! Sono andato
nell’orto per raccogliere delle rose, e ne ho raccolto ben 22!
Curu fondu l'agghiu paiatu asca di nu miglioni! Quel fondo, l'ho pagato la bellezza di un
milione!
Da quann’è muertu sierma sò passati iasca di cinc’anni! Da quando è morto mio padre,
sono passati ben cinque anni!
È pirdutu a li carti asca di docientu mila liri! Al gioco delle carte ha perduto la bellezza di
200.000 lire!
Fori tegnu iasca di 300 arvuli d’alii! In campagna ho la bellezza di 300 ulivi!
Nonnima tineva iasca di unnisci fili! La nonna aveva ben undici figli!
Stamatina agghiu chiantatu iasca di n’etturu di pummidori! Questa mattina ho piantato la
bellezza di un ettaro di pomodori!
▲2., inter. – voce di valore antifrastico avverso una quantità o durata esaltata in maniera
esagerata
A lu nonnu: “Uè nò, Signuria, à’rrivatu a 70 anni?” E m’è rispunnùtu: “A 69. Iasca!” Ho
chiesto al nonno se fosse arrivato alla settantina. “A 69. E ancora!"
Agghiu fattu scappannu do giri di la villa vecchia. Iasca!? Ho fatto due giri nella villa vecchia. Nientemeno!?
Ce beddi scarpi! No ti cretiri quanti stoni, ca l’agghiu cattatu a lu marcatu e l’agghiu
paiatu 50 euri. Iasca!? Che belle scarpe! Non pensare che costino chissà quanto, le ho
comprate al mercato e le ho pagate 50 euro. Addirittura!?
È fatiatu tre anni a la cava e no nci la fasci chiù. Asca! e ce sonti tre anni? Ha lavorato per
tre anni alla cava e non ce la fa più. Alla faccia! E che sono 3 anni?
È menz'ora ca ti sto spettu. Iasca!?Ti sto aspettando da mezz'ora. Una eternità!?
Quanti farina è rumasta nta lu saccu? N’è rumasta na francata. Iasca!? Quanta farina è
residuata nel sacco? Ce ne è una manciata. Accidenti!?
Zima è dittu ca teni li cirasi bueni e mi n’è nuttu, iasca!, do treti Lo zio ha detto di avere
ciliege buone, ma me ne ha portato, nientemeno!, due o tre
▲3., inter. - incipit di frasi esclamative, esprimenti meraviglia e apprezzamento o disapprovazione, contrarietà, disappunto, impazienza
Iasca, animali, comi manci! Accidenti a te, porco, come mangi!
Iasca, ce beddu uagnoni! Caspita, che bel ragazzo!
Iasca, Ntò, comi rumpi? Accidenti a te, Antonio, quanto sei seccante!
110
Iasca, quant'è bedda! Caspita, quanto è bella!
Iasca, quant'è granni! Diamine, quanto è grande!
Iasca, quanti riali t’è fattu! Caspita, quanti regali ti ha fatto!

Ascà, -ai {a cà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1. v.tr. (Pr.Ind.: iu uscu, tu uschi, iddu usca, nui ascamu, vui ascati, lori uscuni. Imp:Ind.:
iu ascava, tu ascavi, iddu ascava, nui ascammu, vui ascavvi, lori ascavuni. Pass.Rem. iu aschiebbu, tu ascasti, iddu ascò, nui ascammu, vui ascastivi, lori ascara/ascaruni. Part.Pass.
ascatu) - bruciare, ustionare, scottare
Cu l’acqua firvuta l’è ascatu li mani Con l’acqua bollente gli ha bruciato le mani
▲2, v.intr. - bruciare, scottare, essere molto caldo, avere la sensazione di forte calore
La minestra stè iusca La minestra brucia
La padella sobb’a lu fuecu iusca La pentola sul fuoco brucia
Mi stoni iuscuni li uecchi Gli occhi, li sento infiammati, arrossati
Prv.: Ce so’ cipoddi ca iuscuni!? Sono forse cipolle che bruciano!? Sollecito a edificare
una scelta
La iaddina fasci lu uevu e a lu iaddu li usca lu culu La gallina fa l’uovo, e al gallo gli
brucia l’ano È detto di chi, pur non avendo fatto alcunché per gli obiettivi importanti conseguiti, lamenta in modo sfacciato i sacrifici sopportati
▲3. v.pronom.tr. – bruciarsi
M’agghiu ascatu la mani cu la cannela Mi sono bruciato la mano con la cera della candela
M’agghiu ascatu la legnula cu lu cafei Mi sono bruciato la lingua col caffè
Prv.: Cinca scherza cu lu fuecu, si usca Chi scherza col fuoco, si brucia Invito a rifuggire
dalle situazioni di pericolo
▲4. v.pronom.intr. – scottarsi; (di cibo) rovinarsi per una cottura eccessiva
A lu soli, ci no si iusca, no è cuntenti Se non si scotta al sole, non è contento
La carni s’è ascata La carne si è bruciata
[In VDS, a cá, bruciare, scottare]
[E] Lat. stŭlāre “bruciare, bruciacchiare un legno in superficie perché piantato in terra
non marcisca; (del freddo), bruciare” │R.E.W. 9097
Ascanti {a cànti – agg. m.e f.inv. - che brucia, che scotta, piccante
Ricotta ascanti  ricotta
Ghiavulicchi ascanti  ghiavulicchiu
[E] Der. di ascà con –anti

Ascatu {a càtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: ascata; pl.: ascati) – bruciato, arso dal fuoco
Puzza di latti ascatu Odore di latte bruciato
Sapii d’ascatu Sapere di bruciato, odore o sapore di cosa bruciata
Sentiri puzza d’ascatu Sentire puzza di bruciato, avere indizio che una situazione è pericolosa o poco chiara, sospetta
[E] Der. di ascà con –atu

Ascessu {a cèssu} – s.m. (pl.: ascessi) – med., raccolta di pus che si forma in una parte del
corpo in seguito a un’infezione
[E] Cfr. it. “ascesso”, lat. abscěssu(m) “med., ascesso”

Aschi aschi {à chi à chi} – loc.avv. - in frammenti
Fai aschi aschi Fracassare, fare in pezzi, fare a pezzi
Oni fattu la porta iaschi iaschi Hanno ridotto la porta in schegge, in mille frammenti
[E] Comp. di iter. di aschi (Vd. asca)

Ascia {à cia} – s.f. (pl.: asci) – ascia, utensile da taglio per il legname
Mestru d’ascia Maestro d’ascia, falegname
Fattu cu l’ascia Fatto, tagliato con l’ascia, ossia rozzo, grossolano, rude
[In VDS, á cia, ascia]
[E] Lat. ascĭa(m) “ascia, scure”│R.E.W. 696

111

Ascimu {àscimu} – agg. m.s. (f.: ascima; pl.: ascimi) – azzimo, non lievitato
Pani ascimu Pane mazzero, non perfettamente lievitato prima di essere infornato; pane azzimo
Fucazza ascima  fucazza
[E] Lat. pop. ajimus, deriv. del lat. tardo azymus “azimo, senza lievito”│R.E.W. 850, 2

Ascinata {ascinàta} –s.f. (pl.: ascinati) – cottura degli acini d’uva per dare sapore e colore
al vino. Gli acini molto piccoli e molto neri dell’uva cucciumanniedda vengono cotti in una
grande pentola. Il cotto poi si mette nella botte dov'è contenuta l'uva tagliata, e questo per
dare colore al vino che ne risulterà
[E] Der. di ascinu con –ata

Ascinieddu {ascinièddu} – s.m. (pl.: dif.) - lavoro agricolo, consistente nel togliere gli acini piccoli dal grappolo d'uva (da tavola), prima che maturino
[E] Der. di ascinu con –ieddu

Asciniscià, -ai {asciniscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ascinesciu, tu asciniesci,
iddu ascinescia, nu ascinisciamu, vui ascinisciati, lori ascinesciuni. Imp.Ind.: iu ascinisciava, tu ascinisciavi, iddu ascinisciava, nui ascinisciammu, vui ascinisciavvi, lori ascinisciavuni. Pass.Rem.: iu ascinisciebbu, tu ascinisciasti, iddu ascinisciò, nui ascinisciammu, vui
ascinisciastivi, lori ascinisciara/ascinisciaruni. Par.Pass.: ascinisciatu) - togliere gli acini
d'uva a uno a uno
[E] Der. di ascinu con –isci- e -à

Asciunu {àsciunu}, Var. Ascinu {àscinu} – s.m. (pl.: ascini) – acino, chicco, granello
L’ascini Gli acini
N’asciunu d’uva Un chicco d’uva
N’asciunu di granu Un granello
[E] Lat. acĭnu(m) “acino”│R.E.W. 110

Asconi {a còni} - s.f. (pl.: ascuni) – ciascuna delle schegge che si formano all'interno del
tronco cavo, in particolare, dell'ulivo, che col tempo secca e che brucia facilmente
Assibbu n'asconi siccata di nta lu piticoni d’alia! È il compiacimento del contadino che
porta a casa una scheggia di legno lunga e grossa ricavata da un tronco d’ulivo
[E] Der. di asca con –oni

Asculedda {a culèdda}– s.f. (pl.: asculeddi) – piccola scheggia di legno, pezzetto di legno
Annusci nu saccu d’asculeddi da fori e la varra Porta un sacco di piccoli pezzi di legna da
ardere dalla campagna e il pestone per pestare il grano
Pigghia do asculeddi ca amà piccià lu fuecu nta lu caminettu Prendi due schegge di legno
per accendere il fuoco nel caminetto
Mdd.: Da la prima asculedda!? Sin dal primo pezzo di legno spaccato!? É la risposta ironica e risentita che si dà a chi sta sparlando di noi, che, nostro malgrado, abbiamo dovuto sentire, appunto sin dall'inizio, maldicenze nei nostri confronti
[AIS, la ulédda (piccola), la scheggia, p. 51]
[In VDS, a culedda – culèdda, scheggia di legno]
[E] Der. di asca con –uledda

Asfartata {asfartàta} – nella loc.s.f. strata asfartata (pl.: strati asfartati) – strada asfaltata
[E] Cfr. it. “asfaltata”

112

Aspittà, -ai {aspittà, -ài}, Var. Spittà, -ai {spittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu aspettu, tu aspietti, iddu aspetta, nui aspittamu, vui aspittati, lori aspettuni. Imp.Ind.: iu aspittava, tu aspittavi, iddu aspittava, nui aspittammu, vui aspittavvi, lori aspittavuni.
Pass.Rem.: iu aspittiebbu, tu aspittasti, iddu aspittò, nui aspittammu, vui aspittastivi, lori
aspittara/aspittaruni. Part.Pass.: aspittatu) – essere con la mente e con l’animo rivolti a persona che deve arrivare o a cosa che deve accadere
Aspittà nu piccinnu Essere incinta
Ce stè spietti? Che aspetti? Espressione per incitare chi esita a agire
Stà spittava da me cu nci disceva com’er’a fà cu si leva da nanti curu ca è propia com’a na
zecca Aspettava che gli spiegassi come difendersi dai seccatori
[AIS, aspétta nu píkka píkka, aspetta un tantino!│aspittāti arm nu n’addr’ ra, aspettate almeno un’ora!, p. 100]
[E] Lat. pop. *aspěctāre, class. ex(s)pěctāre “aspettare, attendere, stare ad aspettare”
│R.E.W. 3039, 2

Assaccà, -ai {assaccà, -ài}, Var. Saccà, -ai {saccà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - respirare in modo affannoso, con difficoltà; ansare, ansimare, rantolare
Stè assacca È agonizzante
È arrivatu saccannu È giunto ansante
[E] Prob. dal lat. anxiāre “essere in ansia”│R.E.W. 510

113

Assai {assài}, Var. Assà {assà} – avv., agg. e pronom.indef.inv., s.m.inv. ▲1., avv. - molto, a sufficienza, quanto basta; troppo, in misura eccessiva, più del normale
o del giusto
A me lu pesci mi piasci assai Il pesce mi piace troppo
Assà n'ei? Ne hai ancora per molto?
Assai cuntienti Molto contenti
Assai di costa, fori, intra, sobbra, sotto Troppo vicino, troppo in fuori, troppo dentro, troppo sopra, troppo sotto
Assai dopu  dopu
Assai iertu, granni Altissimo, grandissimo
Assai megghiu Ottimamente
Assai nanti, retu, viscinu, luntanu, abbasciu, susu Troppo avanti, troppo indietro, troppo
vicino, troppo lontano, troppo in giù, troppo in alto
Assai prima  prima
Assai subbiti Molto presto, prestissimo
Assai tardu Molto tardi, tardissimo
Buen’assai Molto bene
Chiù picca assai  chiù
È beddu assai! È bellissimo!
È fattu assai pi li fili e ce n’è’vvutu? Ha fatto molto per i figli e che ne ha ricavato?
Eti iunu ca bevi assai È un uomo che beve moltissimo
Manci assà velosci Mangi troppo velocemente
Nci à misu assà cu capisci Ci hai messo troppo a capire
Ni tegnu assai Ne ho più che a sufficienza
No fatià assà, ci no ti stanchi Non lavorare troppo, altrimenti t’affatichi
Nu bicchieru di mieru eti già assà pi me Un bicchiere di vino è già troppo per me
Nu picca assai Un po’ troppo
Prv.: Cu vinni nci voli picca, cu accatti nci voli assai Per vendere ci vuole poco, per
comprare ci vuole assai La facilità del vendere è sinonimo di scialacquare
▲2., agg.indef.inv. – in quantità considervole o in numero rilevante, non poco, molto,
troppo
À cattatu assà cosi, e mu no sé ce n’atà fai Hai comprato troppe cose, e ora non sai che
fartene
À cuscinatu assà pasuli, e mu onà rumanii Hai cucinato troppi fagioli, e ora devono rimanere
Agghiu manciatu assà pesci Ho mangiato troppo pesce
Agghiu struttu assà sordi Ho sperperato parecchio denaro
Agghiu’vvutu già assai uai cu tei Ho già avuto assai grane con te
Assai cosi Molte cose
È fattu assà nevi Ha nevicato molto
No ti vulì dava assà disturbu Non volevo recarti troppo disturbo
Stava assà vientu Soffiava parecchio vento
▲3., pronom.indef.inv. – ciò che è in quantità, in numero notevole; troppo, parecchio;
numero eccessivo di persone; anche con valore neutro, in espressioni ellittiche
Acquà negghia no nci ni stè, ma in art’Itaglia nci ni stè assai La nebbia, nel Sud, non ce
n’è; ma nell’Italia del Nord, ce n’è molta
Acquà sont’assà quiri ca robbuni Qui rubano in troppi
Costa assai Costa troppo, una eccessiva quantità di denaro
Curu fondu m’è custatu assà Quel podere mi è costato molto
Lu mieru eti cussì buenu ca mi n’agghiu bivutu assai Il vino è così genuino che me ne sono
bevuto anche troppo
Mi pari c’agghiu dittu puru assà Mi pare di aver parlato anche troppo
Nci à misu assai cu arrivi Ci hai messo troppo ad arrivare, un tempo eccessivamnte lungo 114
Nu miglioni pi quera vesta eti propia assai Un milione per quel vestito è davvero troppo
Pigghiti nu panettu di pani, nci ni stoni assà nta la cridenza Prenditi un panetto di pane, ce
ne sono parecchi nella credenza

Assainatu {assainàtu}, Var. Sainatu {sainàtu} - agg. m.s. (f. : assainata; pl.: assainati) –
che è, o appare, senza vita; che ha perso molto sangue, quasi privo di sangue; esangue, esanime
[E] Der. di sagnatu (Vd. sagnà) con mutamento di -g- in –i, e con a(s)Assamà, -ai {assamà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Solo alla 3^ Pers.pl.) – propr. delle api, uscire in sciame dall’alveare per formare altrove una nuova colonia; essere assalito da
un gruppo di api o vespe o mosche; estens., di un prodotto che va a ruba, comprarlo in pochissimo
A lampu l’on’assamatu In un attimo tutta la merce è stata venduta
M’on’assamatu li vespi Mi hanno assalito le vespe
Nu nitu d’api m’è’ssamatu tutu sobbra Sono stato assalito da uno sciame d’api
Tutti l’api so’ssamati Tutte le api sono sciamate
[AIS, assamá, sciamare, p. 28]
[In VDS, assamare, sciamare]
[E] Der. di assamu con –à

Assamatu {assamàtu} – agg. m.s. (f.: assamata; pl.: assamati) – coperto da uno sciame
d’api
Comi stei assamata quera macchia d’api! Quella macchia è completamente ricoperta di api
[E] Der. di assamà con –atu

Assamu {assàmu}, Var. Samu {sàmu} - s.m. (pl.: assami) – entom., gruppo di api, sciame
[AIS, lu ssāmu, lo sciame, p. 28]
[In VDS, ssamu, sciame]
[E] Lat. exāme(n) “sciame, turba, schiera, massa” │R.E.W. 2936

Assapurà, -ai {assapurà, -ài}, Var. Sapurà, -ai {sapurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind..: iu assaporu, tu assapueri, iddu assapora, nui assapuramu, vui assapurati, lori assaporuni. Imp.Ind.: iu assapurava, tu assapuravi, iddu assapurava, nui assapurammu, vui assapuravvi, lori assapuravuni. Pass.Rem.: iu assapuriebbu, tu assapurasti, iddu assapurò, nui
assapurammu, vui assapurastivi, lori assapurara/assapuraruni. Part.Pass.: assapuratu) –
mangiare un cibo o bere una bevanda gustandone il sapore; provare il sapore di un cibo, di
una bevanda
Cu stu custipu no saporu nienti Con questa costipazione non assaporo niente
[In VDS, assapurare, assaggiare]
[E] Cfr. it. ant. “saporare”

Assarcinà, -ai {assarcinà, -ài}, Var. Sarcinà, -ai {sarcinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu sarcinesciu, tu sarciniesci, iddu sarcinescia, nui sarcinamu, vui sarcinati, lori
sarcinesciuni. Imp.Ind.: iu sarcinava, tu sarcinavi, iddu sarcinava, nui sarcinammu, vui sarcinavvi, lori sarcinavuni. Pass.Rem.: iu sarciniebbu, tu sarcinasti, iddu sarcinò, nu sarcinammu, vui sarcinastivi, lori sarcinara/sarcinaruni. Part.Pass.: sarcinatu) - tosare le pecore
[AIS, sar iná le p ore, tosare le pecore, p. 23]
[In VDS, sarcinare, tosare le pecore]
[E] Lat. circināre “arrotondare, curvare, percorrere (con movimento circolare)” e anche
“tagliare in cerchio” │R.E.W. 1941

115

Assì, -ii {assì, -ìi}, Var. Essiri {èssiri} – v.tr. e intr., v.procompl, 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu escu (essu), tu iessi, iddu essi, nui assimu, vui assiti, lori escuni (essuni). Imp.Ind.: iu asseva, tu assivi, iddu asseva, nui assemmu, vui assivvi, lori assevuni.
Pass.Rem.: iu assibbu, tu assisti, iddu assì, nui assemmu, vui assistivi, lori assera/asseruni.
Part.Pass.: assutu) - portare fuori, fare uscire, mandare fuori
Agghiu assutu lu piccinnu ca stà chianceva Ho fatto uscire il bambino perché piangeva
Assii la sciurnata  sciurnata
Assii la vosci Parlare
Assii li carti Preparare la documentazione necessaria
Assii li soldi Cavar denari
Assii nanti Andare incontro a qualcuno che sta per arrivare e che si sta aspettando; fig., dare un suggerimento, aiutare a ricordare
Fà assii l’anima Far desiderare a lungo
Iessi la seggia dà nanti Porta la sedia là fuori
▲2. v.intr. – uscire
Aggiu assutu da casa e stà chiuveva Sono uscito di casa e stava piovendo
Assii pacciu Uscire di sé, uscire di senno, infuriarsi, impazzire
Iessi qua nanti ci tieni curaggiu Esci qui fuori se hai coraggio
Iessi! Assiti! Esci! Uscite!
Lu tiempu stè iessi Il tempo volge al bello
Mi stè iessi l’anima… Ho proprio voglia di …
Minamu a tueccu e vidimu a ci iessi Tiriamo a sorte, vediamo a chi tocca
Stè iessi lu soli Il sole sbuca dalle nuvole
▲3., v.procompl. – uscirsene
Si n’è assutu cu na minchiarilaggini Se ne è uscito dicendo una sciocchezza
Si n’è assutu da ncapu M’è uscito di mente, me sono dimenticato
[In VDS, assí, uscire; èsse, egli esce]
[E] Lat. ex re “uscire”│R.E.W. 3018

Assimbò {assimbò} - s.f.inv. - bronzina del mozzo della ruota
[E] Dal lat. sēmŏdĭu(m) "mezzo moggio"

Assistiri {assì tiri} – v.tr., 2^, Con.Reg. – curare, accudire, stare vicino a qualcuno per
soccorrerlo, aiutarlo, servirlo, curarlo, e sim.
Lu ston’assistuni li fili femmini Lo assistono le figlie
[E] Cfr. it. “assistere”, lat. adsĭstere “stare accanto, assistere, essere d’aiuto o di sostegno”

Assistutu {assi tùtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: assistuta; pl.: assistuti) – che beneficia di
assistenza, aiuti, soccorso ecc.; assistito
[AIS, fo bb n assist ta, fu ben curata, p. 95]
[In VDS, assistutu, assistito, medicato, curato]
[E] Der. di assistiri con –utu

116

Assittà, -ai {assittà, -ài}, Var. Sittà, -ai {sittà, -ài} –v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu assettu, tu assietti, iddu assetta, nui assittamu, vui assittati, lori assettuni. Imp.Ind.: iu assittava, tu assittavi, iddu assittava, nui assittammu, vui assittavvi, lori
assittavuni. Pass.Rem.: iu assittiebbu, tu assittasti, iddu assittò, nui assittammu, vui assittastivi, lori assittara/assittaruni. Part.Pass.: assittatu) - sedere, fare sedere, mettere seduto
È sittatu lu piccinnu sobb’a la seggia e iè scuppatu Ha fatto sedere il bambino sulla sedia e
è caduto
▲2., v.tr. - assettare, mettere o rimettere in assetto, in ordine, a posto; assestare (estens.: un
pugno, un colpo, metterlo a segno, sferrarlo); sistemare; disporre a strati
Assittà li fogghi di fori a minestra Cuocere e condire la verdura campestre con pomodori,
prezzemolo, aglio, alloro, olio e formaggio
Assittà li muranciani Disporre a strati le melanzane che sono state prima tagliate in fette
sottili
Assittà li petri Sistemare le pietre
Assittà li robbi nta lu vicaturu Sistemare i panni da lavare nell’apposito recipiente
Nci agghiu sittatu nu siricchiali ca si n’è vistu beni Gli ho assestato un sonoro ceffone, e se
lo è meritato
▲3., v.intr. - assestarsi, mettersi a posto, raggiungere un assetto (o equilibrio) stabile
La porta assetta bona La porta ha raggiunto un assetto stabile
La casa è sittata L’abitazione ha trovato un equilibrio stabile
▲4., v.pronom.intr. - sedersi, accomodarsi, mettersi seduto
Settiti e zitta! Siediti e fai silenzio!
[AIS, n ssi v l assittāva (non voleva …), sedersi│asséttiti, siediti!│assittātəvi tútti, sedetevi tutti quanti!, p. 99]
[In VDS, assittare, sedersi; assèttiti, siediti; no ssi vul’assittava, non si voleva sedere]
[E] Lat. *assědĭtāre, freq. di class. sedēre “sedere” con a(s)-; cfr. it. antico “assettare, assettarsi” (mettersi a sedere)│R.E.W. 722

Assittatu {assittàtu}, Var. Sittatu {sittàtu} – part.pass., agg. ms. (f.: assittata; pl. assittati)
– seduto; molto aderente (di vestito)
[In VDS, assittatu, seduto]
[E] Der. di assittà con –atu

Assittaturu {assittatùru}, Var. Sittaturu {sittatùru} – s.m. (pl.: assittaturi) – sedile generalmente di pietra, posto per sedersi
“Quannanti m’agghi’a fai nu sittaturu / t’agghi’a uardà la notti e lu giurnu puru” Mi posterò nei pressi di casa tua, e ti guarderò giorno e notte” (Versi da Lu sittaturu, Pinuccio
Calò, Storia delle tradizioni nella canzone popolare)
[E] Der. di assittà con –aturu

117

Assogghiri {assògghjiri}, Var. Sogghiri {sògghjiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^ ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu assogghiu, tu assuegghi, iddu assogghia, nui assugghimu, vui assugghiti, lori assogghiuni. Imp.Ind.: iu assugghieva, tu assugghivi, iddu assugghieva, nui assugghiemmu, vui assugghivvi, lori assugghievuni. Pass.Rem.: iu assugghibbu, tu assugghisti, iddu assugghì, nui assugghiemmu, vui assugghivvi, lori assugghiera/assugghieruni.
Part.Pass.: assugghiutu, assueddu) – slegare ciò che è annodato, aprire un nodo liberando i
capi intrecciati che lo formano
Agghià sogghiri lu nutu di la cravatta ca no mi piasci Devo sciogliere il nodo della cravatta
perchè non mi piace
Assogghiri li cani Sciogliere i cani, specialmente per lanciarli contro la preda o qualcuno
Assogghiri li nocchi di li trecci Sciogliere i fiocchi delle trecce
▲2., v.pronom.tr. e intr. - liberarsi, liberare da un legaccio o da un nodo
Lu cani s’è sugghiutu da la catena Il cane si è liberato dalla catena
M’agghiu sugghiutu li capiddi Mi sono sciolti i capelli
[E] Lat. exsŏlvěre “slegare, sciogliere, liberare” con cambio di prefisso

Assorbenti {assorbènti} – s.m. (pl.: dif.) – l’importante, la cosa che importa di più, ciò che
ha maggiore importanza, la cosa principale, il punto essenziale
L’assorbenti eti ca stè quai L’importante è che tu sia qui
Stocu nu mesi cu na figghia e nu mesi cu l’addra: l’assorbenti eti ca stocu buenu Trascorro
un mese con una e il successivo con l’altra figlia: l’importante è stare bene
[E] Cfr. it. “assorbente”

Assu {àssu} – s.m. (pl.: assi) – mecc., elemento meccanico a sezione rettangolare con le
estremità cilindriche rastremate su cui si innestano le ruote del carro (trainu), aventi un foro alla punta in cui si infila la bietta che fissa la ruota al mozzo; assale, sala
L’assu di lu trainu L’asse del carro
[AIS, l’ássu, la sala, p. 22]
[In VDS, assu, asse, sala delle vetture]
[E] Cfr. it. “asse”, lat. axe(m) “asse, perno, cardine (di un ingranaggio)” │R.E.W. 845

Assucà, -ai {assucà, -ài}, Var. Sucà, -ai {sucà, -ài} – v.tr, v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - asciugare, rendere asciutto eliminando l’umidità
Assucà li piatti, li robbi, li mani, la facci, li capiddi Asciugare i piatti, i panni, le mani, la
faccia, i capelli
▲2., v.intr. - diventare asciutto, asciugarsi
A lu soli li robbi assucuni subbiti Al sole la biancheria asciuga subito
[In VDS, assucare, asciugare]
[E] Lat. exucāre “spremere, estrarre il succo, seccare” e quindi “asciugare” │R.E.W. 3073

Assucapanni {assucapànni} – s.m.inv. – trabiccolo, intelaiatura a cupola costituita di assicelle di legno, entro cui un tempo si poneva lo scaldino per asciugare la biancheria o per
scaldare il letto
[E] Comp. di assuca (Vd. assucà) + panni (Vd. pannu)

Assueddu {asuèddu} – part.pass., agg. m.s. (f.: assodda; pl.: assueddi) – sciolto, slacciato,
slegato
[E] Der. di assogghiri - Cfr. lo sp. suelto “sciolto, slegato”

Assuemmiru {assuèmmiru}, Var. Assuemmuru {assuèmmuru} – s.m. (pl.: dif.) - paura,
terrore, panico
[AIS, l’asswémməru, la paura, p. 98]
[In VDS, assuèrmu, paura, spavento]
[E] Der. di assummirà

118

Assugghia {assùgghjia}, Var. Sugghia {sùgghjia} - s.f. (pl.: assugghi) – subbia, lesina,
arnese da calzolaio per forare il cuoio delle suole o delle tomaie da cucire; formato da un
grosso ago d’acciaio leggermente ricurvo e appuntito, fissato a un corto manico di legno
Assugghia di chiantiddà Lesina per cucire la pelle con la suola delle scarpe
Assugghia di puntiscià Lesina per punteggiare
[D] Dim.: assugghiedda, piccola lesina
[AIS, la sú a é ppunt ta, la lesina è aguzza, p. 84]
[E] Dal lat. sǔb la(m) “lesina” con a(s)-│R.E.W. 8403

Assumigghià, -ai {assumigghjià, -ài}, Var. Sumigghià, -ai {sumigghjià, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - rassomigliare, mettere a confronto, stabilire una corrispondenza; rec., assomigliarsi, essere simili
Iu l’assumigghiu a l’attani Io lo rassomiglio al padre
Sippuddu e Nzicchiu s’assumigghiuni Giuseppe e Alfonso si assomigliano
[In VDS, assumiggghiare, somigliare, rassomigliare]
[E] Lat. *ass mĭliāre “assomigliare” │R.E.W. 730

Assummirà, -ai {assummirà, -ài}, Var. Summirà, -ai {summirà, -ài} - v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu m’assommuru, tu t’assuemmiri, iddu s’assommira, nu
n’assummiramu, vu v’assummirati, lori s’assommuruni. Imp.Ind.: iu m’assummirava, tu
t’assummiravi, iddu s’assummirava, nui n’assummirammu, vui v’assummiravvi, lori
s’assummiravuni. Pass.Rem.: iu m’assummiriebbu, tu t’assummirasti, iddu s’assummirò,
nu n’assummirammu, vu v’assummirastivi, lori s’assummirara/s’assummiraruni. Part.Pass.:
assummiratu) – essere preso da spavento, provare paura, prendersi paura, spaventarsi, impaurirsi
[AIS, s’ass mmira 3, spaventarsi, p. 97]
[In VDS, s’assòmmira, si spaventa]
[E] Sp. asombrar “spaventarsi”

Assummirusu {assummirùsu} – agg. m.s. (f.: assummirosa; pl.: assummirusi) – che si
spaventa facilmente, anche senza motivo; pauroso, timoroso
[AIS, assummər su, pauroso, p. 98]
[In VDS, assummerusu, pauroso]
[E] Der. di assummirà con –usu

Assuppa culu {assùppa cùlu} - loc.s.m. (pl.: assuppa culi) – componente della dotazione
necessaria per infasciare i neonati, una sorta di pannolino
[E] Comp. di assuppa (Vd. assuppà) + culu

Assuppà, -ai {assuppà, -ài}, Var. Suppà, -ai {suppà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - inzuppare
Assuppà lu pani nta lu latti Inzuppare il pane nel latte
[E] Der. di suppa con a(s)- e –à

Assuppatora {assuippatòra}, Var. Suppatora {suippatòra} – s.f. (pl.: assuppatori, suppatori) - zuppata, l’inzuppare poco e una sola volta; minima quantità di acqua
Na suppatora d’acqua Una piccola quantità di acqua
Mitti la chiantima nta la terra e danci na suppatora d’acqua Metti nel terreno la pianticella
e poi annaffiala leggermente
S’è bivutu lu lattu ca nci agghiu fattu nta lu biberoni, e poi nci agghiu datu la suppatora cu
durmesci Il piccolo si è bevuto il latte del biberon, e poi gli ho dato un po’ del mio latte
perché si addormentasse.
[E] Dev. di assuppà con –atora

119

Assuta {assùta} – s.f. (pl.: assuti) –
▲1., uscita, battuta di spirito, frase curiosa e spiritosa, sortita
▲2., uscita, scampagnata
Ci lu tiempu era buenu, putemmu fà n’assuta Se il tempo fosse bello, potremmo fare una
gita
L’assuta di lu soli Il sorgere del sole
M’agghiu fattu n’assuta fori Ho fatto una scampagnata in campagna
[E] Der. di assii con –uta

Assuttigghià, -ai {assuttigghjià, -ài}, Var. Assittigghià, -ai {assittigghjià, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. - rendere sottile o più sottile, assottigliare
▲2., v.pronom.intr. - diventare sottile, dimagrire
[E] Dal lat. tardo subt l are “assottigliare, raffinare” con a(s)- │R.E.W. 8398

Assuttu {assùttu} – agg. ms. (f.: assutta; pl.: assutti) – che non è cosparso o intriso di liquido; secco, privo di umidità; asciutto
La terra stei assutta Il terreno è asciutto (quasi secco)
Mancià assuttu Mangiare senza brodo
Pani assuttu Pane asciutto, pane senza companatico
Tiempu assuttu tempo asciutto, non piovoso, né nebbioso
[E] Lat. exs ctu(m) “asciutto” con camio di pref. (a-)│R.E.W. 3074

Assuzzà, -ai {assuzzà, -ài}, Var. Suzzà, -ai {suzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu assozzu, tu assuezzi, iddu assozza, nui assuzzamu, vui assuzzati, lori assozzuni. Imp.Ind.: iu
assuzzava, tu assuzzavi, iddu assuzzava, nui assuzzammu. vui assuzzavvi, lori assuzzavuni.
Pass.Rem.: iu assuzziebbu, tu assuzzasti, iddu assuzzò, nui assuzzammu, vui assuzzastivi,
lori assuzzara/assuzzaruni. Part.Pass.: assuzzatu) - uguagliare, pareggiare, smussare, raddrizzare
Assozza l’orlu di la vesta ca stè stuertu, a na vanna luegnu, a na vanna curtu Eguaglia
l’orlo del vestito, da una parte è lungo, dall’altra corto
[E] Lat. assǒciāre “uguagliare, livellare, pareggiare” │R.E.W. 733

Asta {à ta} – s.f. (pl.: asti) – asta, bastone lungo, dritto, liscio
[D] Dim.: asticedda, asticciola
[AIS, l’á ta, asta della ronca, p. 51]
[In VDS, a ta, asta, asticciuola, bastoncello, manico, pertica]
[E] Lat. hasta(m) “bastone, asta”│R.E.W. 4072

Astrucu {à trucu}, Var. (con concrezione dell’articolo) Lastrucu {là trucu} – s.m. (pl.:
astrichi, lastrichi) – insieme di lastre che formano la pavimentazione spec. di un terrazzo, di
un cortile e sim.; lastrico, terrazza
Lastrucu sulari Lastrico solare; edil., copertura a terrazzo di un edificio
[AIS, l’ástriku, il pavimento (di pietra, di legno), p. 69]
[In VDS, ástricu, lastrico, pavimento, terrazza, loggia]
[E] Lat. mediev. astrăcu(m), propr. “terrazzo fatto coi cocci”, dal gr. óstrakon “coccio,
conchiglia”

120

Astucciu {astùcciu} - s.m. (pl.: astucci) - astuccio, un tempo parte del corredo degli scolari, serviva per contenere penne, matite, pastelli colorati e sim.
[E] Cfr. lo sp. estuche - Lat. pop. *stŭdiāre "conservare con ogni studio, con cura"
│R.E.W. 8325

Astutà, -ai {a tutà, -ài} , Var. Stutà, -ai { tutà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - spegnere, smorzare; fig., distruggere, annientare
Stutà la machina Spegnere il motore dell’auto
Stutà la sigaretta, lu sicuru Spegnere la sigaretta, il sigaro
Stutà li uecchi Accecare
Stutà lu fuecu, la lusci, la lampatina Spegnere il fuoco, la luce, la lampadina
▲2., v.pronom.intr. - spegnersi
La cannela s’è stutata La candela si è spenta
Lu fuecu s’è stutatu Il fuoco si è spento
[AIS, lu fw u é stutātu, il fuoco è spento, p. 73]
[E] Cfr. it. ant. “stutare”, lat. pop. *ext tāre “spegnere”│R.E.W. 3110

Asu {àsu} – s.m. (pl.: asi) – nel gioco delle carte, la carta corrispondente all’uno, che può
valere, a seconda dei giochi, il minimo o il massimo dei punti
Asu di bastoni, di coppa, di spata, di dinaru Asso di bastone, di coppe, di spada, di denari
Mdd.: Pigghiai asu pi figura Prendere asso per figura Equivocare
[E] Lat.ăsse(m) “unità aritmetica, uno“│R.E.W. 845

Asu pigghiatuttu{àsu pigghiatùttu} – loc.s.m. – (gio.), asso pigliatutto, gioco simile alla
scopa, in cui l’asso prende tutte le carte che sono in tavola
[E] Comp. di asu + pigghia (Vd. pigghià) + tuttu

Asula {àsula} – s.f. (pl.: asuli) – ansa, manico ricurvo, spec. di anfore e vasi
[AIS; l’āsula, l’ansa, p. 74]
[E] Lat. ansŭla(m) “manico piccolo, occhiello di un sandalo, gancio” │R.E.W. 491

Asuledda {asulèdda} – s.f. (pl.: asuleddi) – asola, orlatura che si esegue attorno
all’occhiello di un indumento; l’occhiello stesso, in cui si infilano i bottoni
[E] Der. di asula con –edda

Atattà, -ai {atattà, -ài} - v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m'atattesciu, tu t'atattiesci, iddu s'atattescia, nui n'atattamu, vui v'atattati, lori s'atattesciuni. Imp.Ind.: iu m'atattava,
tu t'atattavi, iddu s'atattava, nui n'atattammu, vui v'atattavvi, lori s'atattavuni. Pass.Rem.: iu
m'atattiebbu, tu t'atattasti, iddu s'atattò, nui n'atattammu, vui v'atattastivi, lori s'atattara/s'atattaruni. Part.Pass.: atattatu) - rassegnarsi, conformarsi
T'atà'tattà Ti devi rassegnare
[E] Lat. adaptāre, comp. di ad- con val. raff. e aptāre "adattare"

Attacca e sugghi {attàcca e sùgghi} – loc.s.m. e f.inv. – persona intrigante, abile a ordire
trame e a sbrogliarle
[E] Comp. di attacca (Vd. attaccà) + e + sugghi (Vd. assogghiri)

121

Attaccà, -ai {attaccà, -ài}, Var. Taccà, -ai {taccà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr. 1^,
Con. Reg.▲1., v.tr. – unire tra loro due o più cose, mediante colla, ganci o altro, legare
Attaccà nu buttoni Cucire un bottone
▲2., v.intr. - provare affetto veso qualcuno, affezionarsi, legarsi
Eti attaccatu assai a l’attani È molto legato al padre
▲3., v.pronom.intr.- annodarsi, attaccarsi, appigliarsi
Attaccà li scarpi Annodarsi le stringhe delle scarpe; allacciarsi le scarpe
No sé propia addò t’attacchi Non sai proprio a che appigliarti
Quanni no nci uè fatii, t’attacchi a tutti li scusi Pur di non lavorare t’attacchi a tutte le scuse
▲4., v.pronom.intr.- fare assegnamento, fare affidamento, contare su qualcuno
No mi pozzu attaccà cu sorda Non posso contare su tua sorella
▲5., v.pronom.intr. - amoreggiare con qualcuno o qualcuna
[AIS, ttakká, p. 79]
[E] Cfr. it. “attaccare”

Attaccabuttoni {attaccabuttòni} – s.m. e f. (pl.: attaccabuttuni) – persona che importuna
dilungandosi in chiacchiere noiose e pettegolezzi
[E] Cfr. it. “attaccabottoni”

Attaccatora {attaccatòra} – s.f. (pl.: attaccatori) – attaccatura, l’atto o l’effetto
dell’attaccare; il punto dove una cosa è stata unita a un’altra
[E] Der. di attaccà con –atora

Attaffiu {attàffiu} – s.m. (pl.: dif.) – propr. il taffiare, ossia il pranzare lautamente; più gener., cura, assistenza
A curu piccinnu l’è mancatu l’attaffiu A quel bambino sono mancate le prime cure
[E] Cfr. it. ant. “taffio”, da “taffiare”, der. del lat. pop. *taflāre “mettere in tavola”

Attani {attàni} – s.m.inv. - padre, genitore
Eti buenu e caru ma a l’attani no nci arriva È buono e caro, ma non può competere con il
padre
Senz’attani Orfano
Prv.: Attani e patruni, oni sempri rascioni I padri e i padroni hanno sempre ragione Perché si trovano in una posizione di ovvia superiorità
N’attani manteni cientu fili, ma cientu fili no mantenuni n’attani Un padre mantiene
(campa) cento figli, e cento figli non mantengono (non campano) un padre Deresponsabilizzazione, originata dalla pluralità degli agenti
[E] Germ. atta, accus. attane “padre”

Attantà, -ai {attantà, -ài}, Var. Tantà, -ai {tantà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - toccare qualcosa o qualcuno con la mano, affondando i polpastrelli; tastare, palpare, palpare ripetutamente
Ce mi stè tanti? Perché mi palpeggi?
[E] Dal lat. tentāre “toccare, tastare, palpare” con a(t)-│R.E.W. 8633

Attientu {attièntu} – agg. m.s. (f.: attenta: pl.: attienti) – che presta attenzione
[E] Cfr. it. “attento”, lat. attěntu(m) “attento, vigile, concentrato, coscienzioso, scrupoloso”

Attizzà, -ai {attizzà, -ài}, Var. Tizzà, -ai {tizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - ravvivare la
fiamma smuovendo le braci
Attizza lu fuecu Metti insieme i tizzoni del fuoco per farli bruciare meglio
[AIS, (lu fw u), attittsá, attizzarlo colle molle, p. 72]
[In VDS, attizzare, attizzare]
[E] Cfr. it. “attizzare”, lat. *att tĭāre “ “accendere”│R.E.W. 769

122

Attizzaturu {attizzatùru}, Var. Tizzaturu {tizzatùru} – s.m. (pl.: attizzaturi, tizzaturi) ) –
attizzatoio, ferro per attizzare il fuoco
[E] Der. di attizzà con –aturu

Attrassamientu {attrassamièntu} – s.m. (pl.: attrassamienti) – l’accumulare, l’accumularsi
di faccende non assolte, e l’effetto
[E] Der. di attrassu con -amientu

Attrassu {attràssu} – s.m. (pl.: dif.) – ritardo, arretrato; cumulo di impegni non espletati a
tempo debito
Attrassu di fatia Lavoro arretrato, che non è stato fatto a suo tempo
[E] Sp. atraso “ritardo”

Attruppicà, -ai {attruppicà, -ài}, Var. Truppicà, -ai {truppicà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu attruppichesciu, tu attruppichiesci, iddu attruppichescia, nui attruppicamu, vui attruppicati, lori attruppichesciuni│iu attroppicu, tu attrueppichi., iddu attroppica, nui attruppicamu, vui attruppicati, lori attroppicuni. Imp.Ind.: iu attruppicava, tu attruppicavi, iddu attruppicava, nui attruppicammu, vui attruppicavvi, lori attruppicavuni.
Pass.Rem.: iu attruppichiebbu, tu attruppicasti, iddu attruppicò, nui attruppicammu, vui attruppicastivi, lori attruppicara/attruppicaruni. Part.Pass.: attruppicatu) - urtare leggermente,
toccare appena appena, sfiorare
Mancu l’agghiu truppicatu e s’è misu a iucculà Neanche l’ho sfiorato e si è messo a urlare
▲2., v.intr. – urtare inavvertitamente col piede contro un ostacolo; incespicare, inciampare
Agghiu attruppicatu a na petra e agghiu scuppatu Sono incespicato in una pietra e sono
caduto
[AIS, truppə ā , truppəká, inciampare, p. 13]
[E] Dal lat. pop. *trŭppĭcāre “inciampare” con a(t)- -Cfr. sp. trompicar “inciampare”
│R.E.W. 8956a

123

Attuccà, -ai {attuccà, -ài}, Var. Tuccà, -ai {tuccà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu toccu, tu tuecchi, iddu tocca, nui tuccamu, vui tuccai, lori toccuni.
Imp.Ind.: iu tuccava, tu tuccavi, iddu tuccava, nui tuccammu, vui tuccavvi, lori tuccavuni.
Pass.Rem.: iu tucchiebbu, tu tuccasti, iddu tuccò, nui tuccammu, vui tuccastivi, lori tuccara/tuccaruni. Part.Pass.: tuccatu) – sfiorare, colpire qualcuno con percosse, mettergli le mani addosso; di una persona, riuscire a stare in piedi sul fondo del mare, rimanendo fuori
dall’acqua con la testa per la scarsa profondità
A me no m’atà tuccà, ci no n’amà fai li cunti! Non mi devi nemmeno toccare, altrimenti
finisce male!
Appenna l’è tuccatu, lu quadru è cadutu Appena lo ha toccato, il quadro è caduto
Attocca qua, viti quant’è cavita Tocca qui, vedi quanto è calda
No tuccà lu iattu Non toccare il gatto
Pi n’addu picca si tocca In acqua, si tocca ancora per pochi metri
Sposta la seggia ca attocca lu liettu Sposta la sedia che tocca il letto
Tuccà funnu In acqua, poter stare in piedi sul fondo
Tuccà l’acqua cu la punta di li disciti Toccare l’acqua con la punta delle dita
Tuccà ncununu cu li pieti, cu li mani, cu lu vuddu Toccare qualcuno coi piedi, con le mani,
con il gomito
[AIS, tukká, toccare, p. 103]
[In VDS, tuccare, toccare]
▲2., v.intr. – accadere, capitare, venire in sorte; spettare per diritto o per dovere, per precedenza, per turno; giungere, arrivare in un luogo
A ci attocca? A chi tocca?
A ci tocca, tocca A chi tocca, tocca (la sorte è sovrana)
Attocca a te cu dei li carti Tocca a te dare le carte
Attocca cu lu fazzu iu Compete a me farlo
L’è tuccata na furtuna ca mancu si la stà spittava Gli è toccata una fortuna insperata
La vesta nova ca t’à misu tocca nterra La veste nuova che stai indossando, tocca il pavimento (strisciando)
Mu tocca a me cu paiu Ora tocca a me pagare, è la mia volta di pagare
Ni li sciamu dopu ca n’à datu cenca ni tocca Ce ne andiamo dopo che ci hai dato ciò che ci
spetta
Tocca a te cu vè mieni li mucarii Tocca a te andare a buttare le immondizie
Tocca sempri a me scì fatià Tocca sempre a me andare a lavorare
Tutti li uai toccuni sempri a me! Tutte le disgrazie toccano a me!
V’attocca mui a Stuni! Esclamazione che esprime la problematicità di raggiungere la meta,
appunto Ostuni
[AIS; attókka ku ssi véstini, bisogna che si vestano, p., 87│attókka u lla spi ātə, bisogna
che finiate, p. 104]
[In VDS, attòcca, spetta, bisogna; attòcca cu ssi vèstini, bisogna che si vestano]
▲3., v.intr.- essere colpito da paresi
È statu tuccatu È stato colpito da paresi, cioè ha avuto un colpo apoplettico, un ictus, una
paresi
▲4., v.pronom.tr.- toccare spec. con la mano una parte del proprio corpo
Tuccà lu nasu, la fronti, li capiddi toccarsi il naso, la fronte, i capelli
[E] Cfr. it. “toccare”

Attumpagnà, -ai {attumpagnà, -ài}, Var. Tampagnà (Vd.) – v.tr., 1^, Con.Reg. - coperchiare, chiudere (una botte) con coperchio
[E] Der. di tumpagnu con a(t)- e –à

124

Attunnà, -ai {attunnà, -ài}, Var. Tunnà, -ai {tunnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu attonnu, tu attuenni, iddu attonna, nui attunnamu, vui attunnati, lori
attonnuni. Imp.Ind.: iu attunnava, tu attunnavi, iddu attunnava, nui attunnammu, vui attunnavvi, lori attunnavuni. Pass.Rem.: iu attunniebbu, tu attunnasti, iddu attunnò, nui attunnammu, vui attunnastivi, lori attunnara/attunnaruni. Part.Pass.: attunnatu) - passare qualcosa al crivello, setacciare, mondare
Attunnà lu granu Mondare il grano, separarlo dalla loppa
[AIS, attunná con lu farnāru (in casa), mondare il grano, p. 39]
[In VDS, attunnare, crivellare, mondare il grano]
▲2., v.tr. - tondere, potare viti
[E] Cfr. it. ant. “tondare” (tondere, tosare, cimare, pareggiare tagliando), dal lat. tardo tonděre “tosare, tagliare, potare, sfrondare, falciare, mietere” con a(t)- e cambio di coniug.
│R.E.W. 8779, 2

Attunnatura {attunnatùra} – s.f. (pl.: attunnaturi) – mondatura, tonditura
L’attunnatura di l’alii La mondatura delle olive
L’attunnatura di la vigna La tonditura delle viti
[E] Der. di attunnà con –atura

Auannu {auànnu} – avv - quest’anno
Auannu ci veni L’anno prossimo
[E] Cfr. it. ant. “uguanno, unguanno, uquanno”, der. del lat. hōc ănno “questo anno”
│R.E.W. 4161

Auantà, -ai {auantà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - afferrare saldamente e con prontezza, acchiappare, acciuffare; mar., manovrare i remi di un’imbarcazione sì da fermarla
[E] Cfr. it. “agguantare”

Aunieddu {aunièddu} – s.m. (pl.: aunieddi) – agnellino, piccolo della pecora
[AIS, l wnyéddu, (3 mesi) l’agnello, p. 23]
[In VDS, aunieddu, agnellino]
[E] Der. di aunu con –ieddu

Aunieddu nfurchiatu {aunièddu nfurchjiàtu} – loc.s.m. (pl.: aunieddi nfurchiati) – agnello all’ingrasso
Prv.: Curu vè acchiannu la pecura grassa e l’aunu nfurchiatu Quello vuole avere la pecora già ingrassata e l’agnello all’ingrasso Il pretenzioso, che ha pretese eccessive
[AIS, l’awn éddu nfur ātu, agnello messo in una piccola buca per ingrassarlo, di modo che
appena si può voltare, p. 23]
[E] Comp. di aunieddu + nfurchiatu (Vd. infurchià)

Auniti {aunìti} – avv. – insieme, congiuntamente, unitamente, non in ordine sparso
[AIS, awn ti, insieme, p. 99]
[In VDS, auniti, pl. uniti, insieme]
[E] Cfr. it. “unito”

Aunu {àunu} – s.m. (pl.: auni) – il piccolo della pecora fino all’età di un anno; estens., la
carne macellata o cucinata di tale animale
[D] Dim.: aunieddu 
[AIS, l’āvunu, (fino ad un anno) l’agnello, p. 23]
[E] Cfr. it. ant. “agno” (agnello), lat. agnu(m) “agnello” │R.E.W. 284

Auricchiu {aurìcchjiu}, Var. (con concrezione dell’articolo) Lauricchiu {laurìcchjiu}s.m. (pl.: auricchi, lauricchi) – piccolo essere soprannaturale, folletto, spiritello
[AIS, l’awr u (uno spirito che si mette sullo stomaco, percuote la notte le persone) lo
stesso spirito│l’informatore crede a una sua esistenza), l’incubo, p. 89]
[In VDS, aurícchiu, incubo]
[E] Der. di auru, lauru con –icchiu

125

Auru {aùru}, Var. Lauru {laùru} – s.m. (pl.: auri, lauri) – spirito, folletto domestico
Prv.: Tra lauru e mammara s’è pirdutu lu criaturu Tra il folletto domestico e l’ostetrica
si è perduta la creatura Il detto pone l’accento più sulla colpa dell’ostetrica che sul destino
avverso
[E] Lat. pop. *agŭrium, class. augŭrĭum -ĭi “segno, indizio, presagio” │R.E.W. 785, 2

Autunnu {autùnnu} – s.m. (pl.: autunni) - stagione dell’anno che dura 89 giorni e 18 ore,
dall’equinozio d’autunno al solstizio d’inverno,
[AIS, autúnnu, l’autunno, p. 4]
[In Vds, autunnu, m. autunno]
[E] Lat. autŭmnu(m) “autunno”│R.E.W. 812

Avà fa na via {avà fa na vìa} - loc.inter. - espressione d'indignazione e di minaccia avverso i malevoli
[E] Comp. di avà (vd. avì) + fa + na (vd. nu) + via

Avantà, -ai {avantà, -ài}, Var. Vantà, -ai {vantài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.
Reg.▲1., v.tr. – lodare con ostentazione, esaltare come ottimo, insigne, superiore e sim.
Ce lu stè vanti tanta!? Perché lo stai lodando così tanto!?
▲2., v.pronom.tr. e intr. – attribuirsi a merito, vanto, gloria, onore e sim.
Stei sempri a vantai!? Non fa che vantarsi!?
Quera si vanta sempri li fili sua Quella si vanta sempre i figli
Curu si vanta ca sapi fai tuttu Quello si vanta di saper fare tutto
[E] Cfr. it. “vantare”, dal lat. tardo vanĭtāre “ostentare, vantarsi” con a- │R.E.W. 9138

Avantu {avàntu}, Var. Vantu {vàntu} – s.m. (pl.: dif.) – vanto, merito, pregio
Eti n’avantu pi nui ci manci a casa mea È motivo di orgoglio per noi se resti a pranzo
No lu dicu pi vantu Non per vantarmi (per introdurre, spesso con falsa modestia, la narrazione di qualcosa che torna a proprio onore e merito)
[E] Der. di avantà

Avanzà, -ai {avanzà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr.- essere in credito di qualcosa, dover avere del denaro da qualcuno, avere in credito
Avanzu ancora sordi da curu dà Avanzo dei soldi da quello
Da curu avanzu descimila liri Da quello avanzo dieci mila lire
▲2., v.intr. – essere in più, in sovrabbondanza, rimanere
È avanzatu stu zinzulu, ci lu voli? È avanzato questo pezzo di stoffa, chi lo vuole?
No è avanzatu mancu nu stuezzu di pani Non è rimasto nemmeno un pezzo di pane
[E] Confr. it. “avanzare”

Avanzu {avànzu} – s.m. (pl.: avanzi) - ciò che rimane quando tutto il resto è stato usato,
consumato o mangiato
Avanzu di galea Avanzo di galera, cattivo soggetto, persona poco raccomandabile
L’avanzi di lu manciai Gli avanzi del pranzo, della cena
[E] Cfr. it. “avanzo”

Avarizzia {avarìżżia} – s.f. (pl.: dif.) – gretto attaccamento al denaro; scarsa disponibilità
a spendere e a donare
[E] Cfr. it. “avarizia”, lat avārǐtǐa(m) “avidità, bramosia, ingordigia, avarizia, taccagneria”
│R.E.W. 813°

126

Avaru {avàru} – s.m. (pl.: avari) – avaro, chi spende a malincuore o non spende affatto,
per morboso attaccamento al denaro; avido, ingordo di beni e ricchezze
Prv.: L’avaru no nci mancia cu no caca L’avaro non mangia per non defecare
L’avaru teni na mani logna e na mani corta L’avaro tiene una mano lunga, e l’altra corta
Pronto a prendere e mal disposto a dare
[AIS, avāru, avaro, p. 97]
[E] Lat. avaru(m) “avaro”│R.E.W. 814

Avemmaria {avemmarìa}, Var. Vemmaria {vemmarìa} – s.f., escl. ▲1., s.f. (pl.: avemmarii) - preghiera dell’Ave Maria
▲2., s.f. (pl.: dif.) - suono delle campane che spec. a sera invita a recitare la preghiera della
Madonna
▲3., s.f. (pl.: dif.) – sera
▲4., Avemmaria! - escl. - ordine di fermata nelle processioni
[AIS, la vèmmar a, la sera, p. 5]
[In VDS, vemmaría, sera]
[E] Loc. lat. eccl. Ave Maria “salve o Maria │R.E.W. 816

Avezzu {avèzzu} – agg. m.s. (f.: avezza; pl.: avezzi) – abituato, assuefatto
N’amu fattu avezzi a lu cavutu, a lu friddu Ci siamo assuefatti al caldo, al freddo
[E] Cfr. it. “avvezzo”

Avi {àvi}, Var. Iavi {iàvi} - avv.- fa, addietro, da ora
Avi ca, avi assai ca, avi buenu ca, avi picca ca
Avi ci 
Iavi picca Un po’ di tempo fa
Iavi da picca Da poco
Iavi n’annu Da un anno, un anno fa, or è un anno
No iav’assà Non è passato molto tempo
[AIS; āmu rrivāti āvi pikka, siamo arrivati poco fa, p. 101]
[In VDS, av’assai, da parecchio tempo]
[E] Der. di avvii (3^ Pers.sing., Ind.Pres.)
Avi ca, avi assai ca, avi buenu ca, avi picca ca {àvi ca, àvi assai ca (àv’assài ca), àvi
buènu ca, àvi pìcca ca} – loc.cong. - è da molto che, è da un bel po’ che, è da poco che
Avi ca no vegnu! È da molto che non vengo!
Iavi picca ca s’è’ttaccatu cu curu uagnoni È da poco che si è fidanzata con quel giovane
No iav’assai c’amu stumpatu, ni stà ritiramu mu da fori Non è da molto che abbiamo vendemmiato, e ci stiamo ritirando ora dalla campagna
No iav’assai ca so’ fatti quera casa, e stè sgarra Non è da molto che hanno edificato quella
casa, e già è in rovina
[E] Comp. di avi + (assai, buenu, picca) + ca

Avi ci {àvi ci} – loc.cong. – var. di avi ca
Avi ci ti l’era dittu! È da molto che te l’ho detto!
[E] Comp. di avi + ci
Avi n’ora ca, avi nu mesi ca, avi n’annu ca {àvi n’òra ca, àvi nu mèsi ca, àvi n’ànnu
ca}- loc.cong. - è da un’ora, da un mese, da un anno che
[E] Comp. di avi + nu (ora, mesi, annu) + na

127

Avità, -ai {avità, -ài}, Var. Iavità, -ai {iavità, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr:Ind.: iu iavitu, tu iaviti, iddu iavita, nui iavitamu, vui iavitati, lori iavituni│iu
iavitesciu, tu iavitiesci, iddu iavitescia, nui iavitamu, vui iavitati, lori iavitesciuni. Imp.Ind.:
iu iavitava, tu iavitavi, iddu iavitava, nui iavitammu, vui iavitavvi, lori iavitavuni.
Pass.Rem.: iu iavitiebbu, tu iavitasti, iddu iavitò, nui iavitammu, vui iavitastivi, lori iavitara/iavitaruni. Part.Pass.: iavitatu) – evitare, scansare, sfuggire perché dannoso o fastidioso,
astenersi da qualcosa
Ci lu puè iavità, iavitulu Se lo puoi evitare, evitalo
Ci no puè mancià, iavita li cosi ascanti Se non puoi mangiare, evita i cibi piccanti
Ci no stè buenu, iavita cu bivi lu mieru Se non stai bene, evita di bere il vino
▲2., v.pronom.intr. - scansarsi, farsi da parte
No m’agghiu pututu iavità Non mi è stato possibile scansarmi
[E] Lat. ēvĭtāre “evitare, schivare, sfuggire”

Avitabbili {avitàbbili}– agg. m.s. e f.inv. - che è da evitare, da scansare; che è pericoloso
[E] Der. di avità con –abbili

Avoglia {avòglia}, Var. Avissivoglia {avissivòglia} – inter. (per esprimere un giudizio di
gradimento superlativo o per indicare quantità o numero eccessivo o anche abbondanza di
qualcosa) – ma certamente, davvero
Agghiu dittu a la mamma: "Uè mà, lu quadernu stè spiccia!" E iedda è vistu lu quadernu e
iè dittu: "Avissivoglia pi iosci, crè ti lu’ccatti!" Ho detto alla mamma che il quaderno stava
per finire. Lei ha visto il quaderno: "Per oggi basta e avanza, domani lo compriamo!"
Aviti manciatu? Avoglia! Fin troppo!
Cummà, ce disci, ti piasci stu cappottu? Avoglia! Comare, che ne dici, ti piace questo cappotto? Mi piace veramente!
È bravu curu uccieru? Avoglia! Davvero bravo, quel macellaio!
Ieri sera amu sciutu a mari cu ni manciamu li cozzi. Eruni chini? Avissivoglia! Ieri sera
siamo andati al mare a mangiare le cozze. Erano piene? Più che piene!
La cisterna, stè chiena d’acqua?Avissivoglia! La cisterna, è piena d'acqua? Piena piena!
La mamma m'è datu li sordi pi la spesa e iu nci agghiu dittu: "On’a bastà, uè mà?" E iedda: "Avissivoglia! ca ce atà’ccattà!" La mamma mi ha dato il denaro per la spesa, e io le
ho chiesto se bastassero. E lei: "Ne hai più che a sufficienza, dato che devi comprare poche
cose!"
Ni stoni auannu cirasi, fori? Avoglia! Quest'anno, ce ne sono ciliege in campagna? In abbondanza!
Oh! Ti l’à fattu li cosi di la scola? Avoglia! I compiti, te li sei fatti? Certamente!
Stamatina, cummà, agghu sciutu a lu marcatu. E ni stavunu cristiani? Avoglia, cummà!
Questa mattina, cara comare, sono andata al mercato. E ce n'erano persone? Tantissime!
T'è piasciuta la pasta cu li funci? Avoglia! Ti è piaciuta la pasta con i funghi? Tantissimo!
Ti lu bivi lu mieru, no? Avoglia! Il vino, te lo bevi? E come no!
Ti piacuni li stacchioddi? Avissivoglia! Ti piacciono le orecchiette? Ma certamente!
Tieni fama? Avissivoglia! Mi manciava puru a tei! Hai fame? Tantissima, e mi mangerei
anche te!
Vulì sceva a lu marcatu pi cattà li rabbucauli, sapi ci fazz’a tiempu. Avissivòglia! Vorrei
andare al mercato per comprare cime di rape, chissà se faccio ancora in tempo. Sicuramente!
[E] Cfr. it. “hai voglia, hai voglia di” - Per avissivoglia (avissi + voglia), Vd. avvì

128

Avoglia ca, Avissivoglia ca {avòglia ca, avissivòglia ca} - loc. on valore avverbiale di
senso affermativo, spec. in frasi esclamative - certo, certamente, con certezza, sicuramente,
con sicurezza
Agghiu cuscinatu do pasuli, avissivoglia ca on’a bastà pi tutti! Ho cucinato fagioli, basteranno certo per tutti!
Avissivoglia ca era pututu fà tanta di quiri cosi! Certo che avrei potuto fare davvero tante
di quelle cose!
Avoglia ca m’ieri pututu dà na mani a pittà casa!? È ben vero che avresti potuto darmi una
mano a imbiancare casa!?
Avoglia ca mi manciava cur’addu piattu di pasta! Certamente mi mangerei quell’altro piatto di pasta!
Avoglia ca nci l'amà fa! Ce la faremo certamente!
Cummà Cuncè, ci no era pi te, avissivoglia ca m’era scurdatu di la messa di lu tata! Comare Concetta, se non fosse stato per te, mi sarei scordata certamente della messa di mio
padre!
La mamma è fattu lu pani. È dittu ca era picca, ma iu agghiu trimintutu. Avoglia ca ni stava! La mamma ha fatto il pane. Ha detto che ce ne era poco, ma io ho guardato. Ce n’era in
quantità!
La zia m’è purtatu a cogghiri l’alìi e sierma m’è dittu cu no nci sceva ca era bruttu. Avoglia ca era bruttu! La zia mi ha portato a raccogliere le olive, e mio padre mi ha detto di
non andare perché era faticoso. Era faticoso, sì!
No ti stà sconniri, ca quanni t’azziccu, avissivoglia quanti mazzati t'agghià dà È inutile che
ti nasconda, Quando ti prendo, te le darò di santa ragione. E questo è sicuro!
Pi lu tiempu c'à tinutu, avoglia ca t’ieri pututu fà li compiti Di tempo ne avevi più che a
sufficienza, avresti potuto fare i compiti agevolmente
Quant’è picca stu zuccuru! Avoglia ca basta pi cenca amà fà Lo zucchero, non ce n'è a sufficienza! Per ciò che dobbiamo fare, basta e avanza!
Quiri cu tutti li sordi ca tenuni, avoglia ca ponnu fà na vita di lussu Quei signori coi soldi
che hanno, possono davvero vivere una vita di lusso
Uè mà, basta stu uegghiu nta la padella? “Avoglia ca basta, eti puru assai” Mamma, è
sufficiente l'olio in questa pentola? Sì che basta, anzi è pure troppo!
Zi Sippò, no ti murtificà, avissivoglia ca signuria atà stà megghiu Zia Giuseppina, non ti
preoccupare, di sicuro starai meglio
[E] Comp. di avoglia, avissivoglia + ca

129

Avoglia cu, Avissivoglia cu {avòglia cu, avissivòglia cu}– loc. con valore concessivo - per
quanto ..., insisti pure a ...; continua pure a ...; talvolta in correlazione con tanta no ..... indica la inutilità di insistere in un tentativo. Ed anche: è inutile che .....
Avissivoglia cu fasci la legnula strascinuta! Lu zitu no si lu pigghia, e no si lu pigghia! Può
fare tutte le penitenze che vuole, tanto non si sposerà mai!
Avissivoglia cu spittava curu fatiatori, s’era propia scurdatu! Potevo aspettare quel lavoratore quanto volevo, se ne era proprio scordato!
Avissvoglia cu stuempi li pieti nterra, tanta li scarpi nuevi no ti li mitti! Puoi pestare i piedi
quanto vuoi, tanto le scarpe nuove non le calzi!
Avoglia cu disci! Dica quanto vuole!
Avoglia cu iucculati, tanta nisciunu vi pò sentiri! È inutile che gridiate, tanto nessuno vi
può sentire!
Avoglia cu lu chiami, no ti voli senti propia! Hai voglia a chiamarlo, non ti vuole proprio
sentire!
Avòglia cu mi stè priei, tanta da me no iè nienti! Hai voglia di pregarmi, tanto da me non
avrai niente!
Avoglia cu nci lu disciti ancora, no nci voli capisci! È inutile che glielo diciate di nuovo,
non vuole capire!
Avòglia cu no nci manci, ca no nci mazzisci! Atà scappà! Per quanta dieta tu faccia, non
dimagrirai mai. Devi fare attività ginnica!
Avoglia cu parli, è fiatu persu! Stai parlando inutilmente, è tutto fiato sprecato!
Avoglia cu ti trucchi, ieri brutta, sinti brutta e brutta atà essiri! È inutile che ti trucchi,
brutta eri, brutta sei e brutta sarai!
Avoglia cu vè sempri dà, no l’à capitu ca ti stoni pigghiuni pi fessa? Hai voglia di andare
sempre da loro, non lo hai capito che ti prendono in giro?
Avoglia cu spetta! Aspetti quanto vuole!
M’agghiu manciatu l’uva e do cirasi. Avoglia cu biveva a l’acqua cu mi passava lu dulori
di ventri! Mi sono mangiata l'uva e poi delle ciliege. Per quanta acqua bevessi, il dolore di
pancia non mi passava!
Quanni spicciuni li scoli, avoglia cu duermi! Quando finiscono le scuole, hai tutto il tempo
che vuoi per dormire!
[E] Comp. di avoglia, avissivoglia + cu

130

Avoglia e, Avissivoglia e {avòglia e, avissivòglia e} – loc. con valore concessivo antifrastico, talvolta indica una quantità esagerata
Agghiu pumpatu l’erva e no ci stè secca. Avoglia e cattu vilenu!? L'erba non secca per
quanto veleno possa aver pompato. È davvero inutile comprarne altro!
Avissivoglia e chianci, no nci stoni scusi!? Puoi piangere quanto vuoi, non ci sono scuse!
Avissivoglia e fasci cunti, cu stu euru no si riesci propia!? Puoi fare conti quanto vuoi, con
questo euro non si riesce proprio!
Avissivoglia e fuecu, la casa stè sempri fredda!? Tanto fuoco acceso, e la casa è sempre
fredda!
Avissivoglia e lavi, no nci spicci mai!? Per quanto si lavi, non si finisce mai!
Avissivoglia e manciu, rimagnu sempri mazza, puru ca mi manciu nu furnu e nu mulinu!?
Potrei mangiare tutto quello che voglio, rimarrò sempre magra. Anche se mangiassi un forno e un mulino!
Avissivoglia e mi iazzu subbiti la matina, no nci spicciu mai nta casa!? Per quanto mi alzi
presto la mattina, in casa non si finisce mai di fare servizi!
Avissivoglia e mieru, la cantina stè spitterra! Di vino ce n’è in abbondanza e la cantina ne
trabocca!
Avissivoglia e ntustamu a spittà acquà, lu trenu mu arriva!? È inutile ostinarsi ad aspettare,
il treno non arriva di certo!
Avissivoglia e pinnuli cu mazziscu, ma no nci la fazzu, quiri beddi cosi ca tegnu nanti tutti
li giurni!? Prendo pillole per dimagrire in quantità, ma non ce la faccio a non mangiare tutte quelle belle cose che tengo davanti il giorno!
Avissivoglia e risparmi, cu st’euru no nci’rrivu chiú! Si può risparmiare quanto si vuole,
con questo euro non è proprio possibile!
Avissivoglia e stiru, ni tegnu na cesta chiena! Per quanto mi affatichi a stirare, non finisco
mai, ne ho ancora una cesta piena!
Avissivoglia e survezzi, no cretu c’agghià putì spiccià osci! Servizi da fare ne ho fin troppi,
non credo proprio di finire per oggi!
Avissivoglia e ti pigghi cani e iatti, tanta moruni lu stessi!? Puoi tenere con te cani e gatti,
devi però sapere che muoiono anche loro!
Avoglia e chiovi! La cisterna corri, e no s’enchi mai! Per quanta pioggia possa cadere, il
pozzo non si riempirà mai. Cola acqua!
Avoglia e duermi crè ca è dumenica! Domani che è domenica, puoi dormire quanto vuoi!
Avoglia e fasci, tanta no cunchiuti mai nienti! È inutile che ti ostini a fare, non concluderai
mai niente!
Avoglia e iarvuli d’alia ca stoni qua Ulivi, qui, ce ne sono più di quanti possa tu immaginare!
Avoglia e lavi robbi, sempri na massa ni stè! Tanti vestiti lavati e ... sempre una massa ne
sta!
Avoglia e manci, tanta no nci gruessi mai! Puoi mangiare quanto vuoi, tanto non ingrasserai mai!
Avoglia e mancià! Basta pi nu reggimèntu! Cibo, ce n'è per quanto ne vogliamo! Ed anche
per un reggimento!
Avoglia e pani, basta pi osci e pi crei Pane, ce ne è in abbondanza, per oggi e per domani
Avoglia e parli! Tanta agghià fà sempri di capu mea Hai voglia di parlare, tanto farò sempre di testa mia!
Avoglia e parli, tanta curu no ti senti! Puoi parlare quanto vuoi, tanto non ti dà ascolto!
Avoglia e passa lu giurnu, ma la notti no nci passa e no nci passa, uè! Il giorno scorre veramente veloce, ma la notte proprio no!
Avoglia e ridi sobb’a l’addri, tanta poi onà ritiri sobb’a te Puoi ridere sugli altri quanto ti
pare, tanto poi rideranno su di te!
Avoglia e robbi ca tieni, puru l’addri ti uè’ccatti? Di vestiti ne hai fin troppi, e vuoi comprarne altri?
131
Avoglia e scappi, tanta sempri retu rumani!? Affrettati quanto vuoi, tanto sempre indietro
rimarrai!
Avoglia e spietti, e mu veni fígghita!? Puoi aspettare quanto vuoi, tanto tuo figlio non ver-

Avoglia quanti, avissivoglia quanti {avòglia quànti, avissivoglia quanti}- loc. esprimente
una quanittà notevole di qualcosa con connotazioni di meraviglia o disappunto, talvolta ironiche
Agghiu dittu a sierma: “Amà scì a mari?” E m’è rispunnutu: “Avissivoglia quanti giurni
stoni ancòra pi mari!” Ho chiesto a mio padre di andare al mare. Mi ha risposto: “Ci sono
tanti altri giorni per il mare!"
Agghiu sciutu in giru pi li munacièddi, avoglia quanti n’agghiu’cchiatu! Sono andato in giro per chiocciole, ne ho trovate fin troppe!
Avissivoglia quanti fatia tegnu da fà fori! Di lavoro da fare in campagna ne ho fin troppo!
Avoglia quanti cicueri amu cugghiutu osci! Oggi abbiamo raccolto cicorie più del dovuto!
Ce beddi piccinni ca tieni, cummà! Avissivòglia quanti sò beddi! (Che bei bambini hai,
comare mia! Sono sicuramente dei bei bambini!)
Ci vè cuntinua a fà stu friddu, sapi ce nvirnata amà’vvìi e li lioni sò puru spicciàti! Mena,
marì, avissivòglia nta lu voscu quanti lioni nci stoni ancora. Se continua a fare questo
freddo, chissà che inverno freddo avremo, e purtroppo è finita la legna. Orsù, marito mio,
di legna nel bosco ce ne è fin troppa
Cummà, è veru ca lu pani è spicciatu? Avissivòglia quanti ni stè ancora! Comare, è vero
che il pane è finito? No di certo, ce ne è d'avanzo
No vecu l’ora cu’rriva la stascioni, avissivoglia quanti m’agghià divertiri Non vedo l'ora
che arrivi l'estate, mi divertirò un mondo!
Uè mà, quant’è buenu stu muloni, ma è spicciàto. Avoglia quanti ni stoni ruccati! Mamma,
questa anguria è proprio buona, però è terminata. Ne abbiamo ancora più di quanti tu possa
pensare
[E] Comp. di avoglia, avissivoglia + quanti

Avuguri {avugùri} – escl.inv. – formula augurale usata in occasione di feste pubbliche e
ricorrenze private (compleanno, onomastico)
[E] Cfr. it. “augurio”, dal lat. auguriu(m), der. di augur “augure”

Avusciu {avùsciu}, Var. Ausciu {aùsciu} – agg. m.s. (f.: avuscia, auscia; pl.: avusci, ausci) – acerbo, non ancora maturo, di sapore aspro
Pummidori ausci Pomodori acerbi
Uva auscia Uva non ancora matura
[In VDS, aúsciu, acerbo, immaturo]
[E] Prob. dal lat. du(m) “umido, fresco” │ Cfr. it. ant. “auggiare” (non lasciar crescere,
danneggiare per troppa ombra)│R.E.W. 9030

Avvantagnatu {avvantagnàtu}, Var. Vantagnatu {vantagnàtu} – agg. m.s. (f.: avvantagnata; pl.: avvantagnati) – di luogo, al riparo dei venti e esposto al sole
[E] Der.di vantagna con a(v)- e –atu

132

Avveramenti {avveramènti}, Var Averamenti {averamènti},. A veramenti {a veramènti}, Allaramenti {allaramènti}, Veramenti {veramènti} – avv., loc.avv. – in verità, in
modo conforme a verità, realmente, davvero, proprio; in frasi interrogative, esprime dubbio, meraviglia e incredulità
Avveramenti t’à manciatu nu panaru di fichitigni? Veramente ti sei mangiato un paniere di
fichidindia?
Avveramenti, signò, era già manciatu In verità, signora, avrei già pranzato
Avveramenti, sta cosa no la sacciu In verità, questa cosa non la so
Li fatti stoni avveramenti comi è dittu sierma Le cose stanno veramente come le ha riferite
mio padre
M’oni dittu ca sì bedda. Avveramenti? Mi hanno detto che sei bella - Veramente?
No nci raggiona propia, eti avveramenti nu fessa Non ragiona affatto, è proprio uno stupido
Quanni camina pari avveramenti na iaddina Pare proprio una gallina quando cammina
Si’ statu avveramenti drittu! Sei stato veramente in gamba!
Stò cercu averamenti cu l’aiutu, ma no mi senti Sto cercando davvero di aiutarlo, ma non
mi dà ascolto
[E] Cfr. it. “veramente”

Avvertiri {avvèrtiri}- v.procompl., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi n‘avvertu, tu ti n’avvierti,
iddu si n’avverti, nui ni n’avvirtimu, vui vi n’avvirtiti, lori si n’avvertuni. Imp.Ind.: iu mi
n’avvirteva, tu ti n’avvirtivi, iddu si n’avvirteva, nui ni n’avvirtemmu, vui vi n’avvirtivvi,
lori si n’avvirtevuni. Pass.Rem.: iu mi n’avvirtibbu, tu ti n’avvirtisti, iddu si n’avvirtì, nui
ni n’avvirtemmu, vui vi n’avvirtistivi, lori si n’avvirtera/si n’avvirteruni. Part.Pass.: avvirtutu) – accorgersene
No si n’avvirtì ca li roti eruni furati Non se ne accorse che le ruote erano forate
L’agghiu fattu senza cu mi n’avvertu L’ho fatto senza accorgemene, inavvertitametne
[E] Lat. advěrtěre “accorgersi di” │R.E.W. 222

Avvì, -ii {avvì, -ìi} – v.tr., v.aus., 2^, Con.Irr. [Pr.Ind.: iu agghiu, tu ei (iei), iddu avi, nui
avimu (avvimu, amu, ammu), vui aviti (avviti, iti), lori oni. Imp.Ind.: iu aveva (avveva), tu
avivi (avvivi), iddu aveva (avveva), nui avemmu (avvemmu), vui avivvi (avvivvi), lori avevuni (avvevuni). Pass.Rem.: iu avibbu (avvibbu, avvivu, avivu), tu avisti (avvisti), iddu
ebbi (avvì), nui avemmu (avvemmu), vui avistivi (avvistivi), lori ebbira (avveruni, avvera).
Imperativo: agghi, avviti. Part.Pass.: avutu, avvutu, vutu. Gerundio Presente: avennu. Infinito Passato: essiri avutu,. Cong.Imp., solo alcune voci, avissi – Come ausiliare nei tempi
composti dei verbi tr., intr., pronom.tr., pronom.intr. Nel tempo Pass.Pross.: la 3^ Pers.sing.
è eti, è; la 3^ Pers.pl. è oni, soni. Nel Trap.Pross., l’ausiliare è essiri] - avere
u
[AIS, av ; v
á u (voglio a.), avere C., p. 112]
[In VDS, ágghiu, io ho; ávi, egli ha; amu, noi abbiamo; ite, voi avete; avèrunu, ebbero; ágghi’a mmanná, manderò]
[E] Cfr. it. ant. "avire“ (Pres.Inf.: àggio, ài, àvi, avèmo, avète, ànno), der. del lat. habēre│R.E.W. 3958

Avvì, -ii a + inf. {avvì, -ìi a +} – loc.v.- Con.Irr. (Vd. avvii) - il dialetto utilizza tale loc.v.
per esprimere il verbo italiano “dovere” e per esprimere, al presente indicativo con
l’infinito presente o l’infinito passato del verbo principale, il tempo futuro semplice e il
tempo futuro anteriore dei verbi tr., intr., pronom.tr., pronom.intr. Detta locuzione può essere rappresentata sia organicamente che perifrasticamente
Agghi’a (agghià) avvì Devo avere, avrò
Agghi’a (agghià) essiri avvutu Devo aver avuto, avrò avuto
[E] Comp. di avvii + a + inf. (verbo principale) – Cfr. it. ant. “avere a” (dovere)

133

Avvicchiesciri {avvicchjiè ciri}, Var. Vicchiesciri {vicchjiè ciri} – v.pronom.intr.,
v.intr., v.tr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.pronom.intr. (Pr.Ind.: iu m’avvicchiscu, tu t’avvicchisci, iddu s’avvicchisci, nui
n’avvicchimu, vui v’avvicchiti, lori s’avvicchiscuni. Imp.Ind.: iu m’avvicchieva, tu
t’avvicchivi, iddu s’avvicchieva, nui n’avvicchiemmu, vui v’avvicchivvi, lori
s’avvicchievuni. Pass. Rem.: iu m’avvicchibbu, tu t’avvicchisti, iddu s’avvicchì, nui
n’avvicchiemmu, vui v’avvicchistivi, lori s’avvicchhiera/s’avviccchieruni. Part.Pass.: avvicchiutu, avvicchiatu)- invecchiarsi, diventare vecchio o più vecchio
S’è’vvicchiutu assai Si è invecchiato parecchio
▲2., v.intr. - invecchiare, diventare vecchio o più vecchio
▲3., v.tr. - invecchiare, far diventare vecchio
La malatia l’è avvicchiatu tanta La malattia lo ha invecchiato di molto
[E] Der. di vecchiu con a(v)- e –esciri

Avvinazzà, -ai {avvinazzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - assumere l’aroma della vinaccia
Lu mieru si stompa cu li pieti; si metti nta lu palummientu; si fasci stà do giurni; lu mustu
pigghia l’aroma di la vinazza L’uva si pesta coi piedi; si mette quindi nel palmento; si fa
stare due giorni, il tempo occorrente peraggiungere 8 o 9 gradi di zucchero; il mosto prende
l’aroma della vinaccia
[E] Den. di vinazza con a(v)- e –à │Cfr. it. “avvinazzare” (ubriacare)

Avvinazzatu {avvinazzàtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: avvinazzata; pl.: avvinazzati) - che
sa di vinaccia
Mieru avvinazzatu Specie di vino che assume l’aroma della vinaccia
[E] Der. di avvinazzà con –atu

Avvintà, -ai {avvintà, -ài}, Var. Vintà, -ai {vintà, -ài} – v.pronom.intr. 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu m’avventu, tu t’avvienti, iddu s’avventa, nui n’avvintamu, vui v’avvintati, lori
s’avventuni. Imp.Ind.: iu m’avvintava, tu t’avvintavi, iddu s’avvintava, nui n’avvintammu,
vui v’avvintavvi, lori s’avvintavuni. Pass.Rem.: iu m’avvintiebbu, tu t’avvintasti, iddu
s’avvintò, nui n’avvintammu, vui v’avvintastivi, lori s’avvintara/s’avvintaruni. Part.Pass.:
avvintatu) – gettarsi, gettarsi con impeto contro qualcuno o qualcosa, scagliarsi contro
[E] Cfr. it. “avventarsi”, lat. pop. *advĕntāre “scagliare con forza quasi simile a quella del
vento” │R.E.W. 218

Avvisà, -ai {avvisà, -ài}, Var. Visà, -ai {visà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. – dare avviso, informare, avvertire, far sapere, mettere al corrente
[E] Cfr. it. “avvisare”

Avvisatu {avvisàtu} – part.pass., agg., m.s. (f.: avvisata; pl.: avvisati) – avvisato
[E] Cfr. it. “avvisato”

Avvucatu {avvucàtu} – s.m. (pl.: avvucati) – laureato in legge abilitato a assistere una parte in processi civili e penali; legale
Prv.: Lu chiù fess’avvucatu corri a lu codisci! (Solo) l’avvocato più inesperto ricorre al
codice! La bravura maggiore risiede invece nel fare ricorso alla comune ragione naturale, che è volta al convincimento
[E] Cfr. it. “avvocato”

Azza {àzza} – s.f. (pl.: dif.) - filo, refe di lino, canapa, cotone
[In VDS, azza, filo, refe, accia, filo resistente di lino, canapa o cotone]
[E] Lat. ăcĭa(m) “filo, refe per cucire” │R.E.W. 102

134

Azzà, -ai {ażżà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. - alzare, sollevare; costruire, edificare; elevare, accrescere
Azzà a culu Indisporsi, restare contrariato, stizzirsi
Azzà la radiu Alzare il volume della radio
Azzà la vosci Gridare
Azzà li carti Tagliare le carte (da gioco), alzare le carte, ossia dividere il mazzo in due
mucchietti, che poi vengono rimessi insieme in ordine inverso
Azzà li convenienzi 
Azzà li mani Dare percosse, picchiare
Azzà nu libbru, na seggia Sollevare un libro, una sedia
Azzà nu uecchiu Vigilare, badare
Azzà pariti Costruire un muro, fabbricare
▲2., v.pronom.intr.- alzarsi, svegliarsi; di vento, spirare, soffiare
Azzamini! Alziamoci!
Azzativi ca è tardi! Alzatevi che è tardi!
Ci si vè iazza lu vientu di ieri, si n’avà purtà tutti li robbi spannuti Se si alza il vento di ieri, tutti i panni stesi volerano via
Iazziti da sobb’a quera seggia Alzati dalla sedia
La dumenica m’azzu a menzadia La domenica mi sveglio a mezzogiorno
Lu piccinnu s’è azzatu picciusu Il bambino si è svegliato di cattivo umore
M’agghiu azzatu da nterra Mi solo alzato da terra
Pari ca s’è azzatu mui Sembra quasi che si sia appena svegliato
Prv.: Ci prima s’azza, prima si cazza Chi prima si alza, prima si calza Lo dice chi coglie
al balzo l’occasione propizia (Un tempo, in casa non vi erano indumenti sufficienti per tutti)
[AIS, n’adzāmu i vu v’adzātə, ci leviamo, se voi vi levate, p. 87]
[E] Lat. vol. *altiāre “alzare, elevare” │R.E.W. 385

Azzà, -ai li convenzienzi {ażżà, -ài li conveniènzi} – loc.v. - rispettare ossequiosamente le
convenienze, non mancare di convenienza
Uè mà, agghia scì a mari. Uagnò, iazza li convenienzi a sierda Ehi, ma’, devo andare al
mare. Dillo, per rispetto, prima a tuo padre
[E] Comp. di azzà + li + convenienzi (“convenienze”)

Azzardà, -ai {azzardà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.- mettere a richio, pericolo; arrischiare, arricchiarsi a compiere qualcosa; in frasi negative e imperative, osare,
provare
No s’azzarda cu veni Non osa venire
No t’azzardà cu mi rispunni n’adda vodda nta sta manera Non ti azzardare a rispondermi
in questo modo
[AIS, n’attsardāmu u tras mu ( … di entrare), osare 3, p. 101]
[E] Cfr. it. “azzardare, azzardarsi”, fr. hasarder “rischiare, mettere a repentaglio, arrischiare, tentare, osare”

Azzardu {azzàrdu} – s.m. (pl.: azzardi) – atto azzardoso, rischio, pericolo
Eti n’azzardu È un rischio
Sciuecu d’azzardu Gioco d’azzardo
[E] Cfr. it. “azzardo”, fr. hasard, dall’ar. az-zahr

Azzardusu {azzardùsu}- s.m., agg., m.s. (f.: azzardosa; pl.: azzardusi) – chi, che ama esporsi ai pericoli; che rivela o implica azzardo; audace; azzardato; temerario
[E] Cfr. it. “azzardoso”

135

Azzarinu {azzarìnu} - s.m. (pl.: azzarini) – acciaino, acciarino, acciaiolo; arnese d’acciaio
calamitato, lungo circa 40 cm, usato per affilare ferri da taglio (coltelli e sim.)
[AIS, l’attsar nu, l’acciarino, p. 72]
[In VDS, azzarinu, acciarino]
[E] Der. di azzaru con –inu

Azzaritu {azzarìtu} – agg. m.s. (f.: azzarita; pl.: azzariti) – agile, vispo, vivace, arzillo; audace, coraggioso, intrepido
[E] Der. di azzaru con -itu

Azzaru {azzàru} – s.m. (dif.: pl.) – acciaio
Cori d’azzaru Cuore d’acciaio
Stommucu d’azzaru Stomaco di acciaio, di ferro
[AIS, l’attsāru, l’acciaio, p. 65]
[In VDS, azzaru, acciaio]
[E] Lat. tardo aciārĭu(m), der. di acies “punta” │R.E.W. 103

Azzedda {azzèdda} – s.f. (pl.: dif.) – filo di cotone, di lino o canapa, molto resistente, che
veniva tra l'altro usato come filo interdentale
[E] Der. di azza con –edda

Azzettu {azzèttu} – agg. m.s. (f.: azzetta; pl.: azzietti) – che si riceve con piacere, caro,
gradito
Ci ieri chiù azzett’a Diu, ier’a essiri chiù simpatucu Se tu fossi più gentile, saresti più simpatico
Eti azzett’a Diu Buono e bravo
[E] Cfr. it. “accetto”, lat. accĕptu(m) “ben accetto, gradito, ben visto, popolare”

136

Azziccà, -ai {azziccà, -ài}, Var. Ziccà, -ai {ziccà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr.,
v.pronom.intr., v.imp., v.pronom.rec., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - afferrare, prendere
Ci ti ziccu, ti mettu na piddicata ncanna Se ti afferro, ti strozzo
Lu ziccaria da mpiettu Lo afferrerei dal petto
Lu zicchiebbu pi lu cueddu Lo afferrai per il collo
Lu ziccò a vrazzu a vrazzu e lu vintulò dannanti Lo afferrò per le braccia e lo scaraventò
fuori
Ziccò la cicculatera da lu manucu e s’ascò totta la mano Prese la caffettiera dal manico e
si bruciò tutta la mano
Ziccò lu cunigghiu da li recchi e nci dessi na botta ncapu cu l’accidi Afferrò il coniglio
dalle orecchie, gli dette una botta in testa per ucciderlo
Ziccò lu piccinnu a man’a mani, azzò a culu e si ni scì Prese il bambino per mano, e se ne
andò indispettito
Prv.-Mdd.: L’è ziccatu na saietta Lo ha colpito una saetta. Di chi subisce un duro colpo
a seguito di una paura o di una notizia spiacevole.
N’à ziccatu mammi di passiri!? Ne hai preso mamme di passeri!? Donna libertina
▲2., v.intr. – iniziare, incominciare a fare qualcosa
È ziccatu a zippulà Ha incominciato a piluccare
So ziccati a fà a mazzati Hanno incominciato a fare a botte
Stè zicca a pigghià pulei Ha ripreso a fare i capricci
Veddira ca no nci stava lu patrunu e ziccara a ruspicà cu na pressa … Videro che non
c’era il padrone, e presero a spigolare di buona lena
Ziccati a mancià, ca stò vegnu Incominciate a mangiare, che arrivo
▲3., v.pronom.tr. – prendersi
Prv.: S’è ziccatu lu culu a sciummieddi Si è preso il sedere a giumelle Di chi, vinto dalla
paura, abbandona repentinamente una disputa o uno scontro fisico
▲4., v.pronom.intr. - aggrapparsi, attaccarsi, appigliarsi
Agghiu sciutu fori, e s’oni ziccati li vasapieti a li cazzietti Sono andato in campagna e
dell’erba spinosa mi si è attaccata ai calzini
Azzicchiti a me, ci no scueppi Aggrappati a me, altrimenti cadi
No sè addò t’azzicchi Non sai proprio a che attaccarti
Statti attientu cu no ziccuni (o ammiscuni) li favi a la pignata Fai attenzione a che il purè di
fave non si attacchi alla pignatta
▲5., v.pronom.intr. - confarsi, addirsi
Curu, viscinu a la zita, no nci azzicca propia Quello, accanto a quella ragazza non va affatto bene
▲6., Zicca e - v.impers. – prende e …
Stammu tanta bueni a ragiunà, da bell’e buenu zicca e si ni vè Stavamo tanto bene a ragionare, e all’improvviso prende e se ne va
Zicca e si ni iessi da mmienz’a mmienzu Prende e se ne esce con una sortita delle sue
▲7. v.pronom.rec. - assol., azzuffarsi, prendersi a botte
Si ziccara pi capiddi Si accapigliarono
[AIS; l’attsikkó pi llu kwéddu, l’afferrò per il collo, p. 102]
[In VDS, azziccá, afferrare, prendere, pigliare]
[E] Prob. dal medio alto tedesco zecken “menare un colpo” con a(z)- e -à│R.E.W. 9610

137

Azziccatu {azziccàtu}, Var. Ziccatu {ziccàtu} – agg. m.s. (f.: azziccata; pl.: azziccati) aderente, attillato, stretto
Comi ti vei la giacchetta? Mi vei azziccata azziccata Come ti va la giacca? Mi va particolarmente attillata
Li scarpi mi voni azziccati azziccati le scarpe mi vanno alquanto strette
[E] Der. di azziccà con –atu

Azzicchitammè {azzicchitammè} – s.f.inv. - bot., erba parietaria, specie di pianta erbacea
cespugliosa delle Urticacee senza peli urticanti con foglie alterne e piccoli fiori verdastri,
che cresce su muri e rocce
[AIS, attsíkkit a mmé, p. 111]
[In VDS, azzicchitammè, attaccamani, erba vetriola, Galium aparine]
[E] Comp. di azzicchiti (Vd. azziccà) + a + me

Azziccusu {azziccùsu}, Var. Ziccusu {ziccùsu} – agg. m.s. (f.: azziccosa, pl.: azziccusi) –
capzioso, litigioso, rissoso
[E] Der. di azziccà con –usu

Azzittà, -ai {azzittà, -ài}– v.tr., v.pronom.intr. ▲1., v.tr., (Pr.Ind.: iu azzettu, tu azzietti, iddu azzetta, nu azzittamu, vu azzittati, lori azzettuni. Imp. Ind.: iu azzittava, tu azzittavi, iddu azzittava, nui azzittammu, vui azzittavvi, lori
azzittavuni. Pass. Rem.: iu azzittiebbu, tu azzittasti, iddu azzittò, nui azzittammu, vui azzittastivi, lori azzittara – azzittaruni. Part.pass. azzittatu) - ammettere, confessare
Tanta c’agghiu vuddatu e tanta c’agghiu giratu è azzittatu ca è statu iddu ca è rubbatu li
iaddini Insistendo, alla fine ha ammesso che è stato proprio lui a rubare le galline
[E] Lat. acceptāre “accettare, ricervere, sopportare”
▲2., v.pronom.intr. (Pr.Ind.: iu m’azzittesciu, tu t’azzittiesci, iddu s’azzittescia, nui
n’azzittamu, vui v’azzittati, lori s’azzittesciuni. Imp.Ind.: iu m’azzittava, tu t’azzittavi, iddu
s’azzittava, nui n’azzittammu, vui v’azzittavvi, lori s’azzittavuni. Pass.Rem.: iu
m’azzittiebbu, tu t’azzittasti, iddu s’azzittò, nui n’azzittammu, vui v’azzittastivi, lori
s’azzittara/s’azzittaruni. Part.Pass.: azzittatu) – azzittarsi o azzittirsi, mettersi a tacere, ammutolire
Lu piccinnu s’azzittò quanni nci iucculara ncapu Il bambino si azzittì dopo la sgridata
[E] Der. di zittu con a(z)- e -à

Azzotemia {ażżotemìa} – s.f. (pl.: dif.) - med., tasso di azoto non proteico (e cioè contenuto in prodotti di rifiuto non totalmente eliminati o assimilati dall’organismo) presente nel
sangue
[E] Cfr. it. “azotemia”

Azzu {àzzu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – filo di cotone molto resistente
[E] Vd. azza
▲2., s.m (pl.: azzi) – calz., rialzo, pezzo di cuoio o di pelle con cui si alzano le forme delle scarpe per adattarle al piede
[E] Der. di azzà

138

Azzuppà, -ai {azzuppà, -ài}, Var. Zuppà, -ai {zuppà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu azzoppu, tu azzueppi, iddu azzoppa, nui azzuppamu, vui azzuppati, lori azzoppuni. Imp.Ind.: iu azzuppava, tu azzuppavi, iddu azzuppava, nui azzuppammu, vui azzuppavvi, lori azzuppavuni. Pass.Rem.: iu azzuppiebbu, tu azzuppasti, iddu azzuppò, nui azzuppammu, vui azzuppastivi, lori azzuppara/azzupparuni. Part.Pass.: azzuppatu) – sbattere,
gettare violentemente qualcosa per terra; cadere malamente, cadere pesantemente facendo
un tonfo
L’è zuppatu nterra Lo ha sbattuto per terra
Zuppà lu sicchiu Morire
Zuppò nterra Cadde per terra
Prv.: Addò azzoppa, rozzula Là dove cade, rotola Le disgrazie, dove si abbattono, lí si
sviluppano
[E] Der. di zueppu3 con a(z)- e –à

B

Babbafuru {babbafùru}, Var. Babbafru {babbàfru} – s.m. (pl.: babbafiri) – frutto a capsula ricco di lattice del papavero
[E] Etim.incerta

Babbapicuraru {babbapicuràru} – s.m. (pl.: babbapicurari) – ornit., piccolo uccello dal
canto melodioso, di picole dimensioni, becco sottile e appuntito, coda corta e fitto piumaggio bruno rossiccio superiormente e bianco inferiormente; scricciolo, foramacchie, forasiepe, sbucciafrutte
[In VDS, babbapecurari, scricciolo, reattino (?)]
[E] Comp. di babba “gabba” + picuraru

Babbatu {babbàtu} – agg. m.s. (f.: babbata: pl.: babbati) – di qualcuno, che rimane immobile con lo sguardo fisso perché distratto da qualche pensiero o fantasticheria; che si ferma
affascinato a guardare o ascoltare qualcosa; attonito, sbigottito
[E] Der. di babbià Vd. abbabbià) con –atu

Babbilonia {babbilònia} – s.f. (pl.: dif.) – grande disordine, rumorosa confusione
Mdd: È successu la Babbilonia! È successa la Babilonia! Una grande confusione
[E] Cfr. it. “babilonia”

Babbioni {babbiòni} – s.m. (pl.: babbiuni) – semplicione, sciocco
[E] Cfr. it. “babbione”

Babbiu {bàbbiu}, Var. Babbu {bàbbu} – s.m. (pl.: babbi) – babbeo, sciocco, semplicione, stolto
[E] Cfr. it. ant. “babbio”, lat. băbŭlu(m) “fanfarone”│ R.E.W. 852, 3

Babbuscia {babbù cia} – s.f. (pl.: babbusci) – ornit., uccello del genere Upupa, caratterizzato da ali e coda a bande bianche e nere, piumaggio bruno roseo, da una cresta di lunghe
penne erettili sulla testa, e da becco sottile, appuntito e curvo verso il basso
[E] Etim.incerta

139

Bacanà, -ai {bacanà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu bacanesciu, tu bacaniesci, iddu
bacanescia, nui bacanamu, vui bacanati, lori bacanesciuni. Imp.Ind.: iu bacanava, tu bacanavi, iddu bacanava, nui bacanammu, vui bacanavvi, lori bacanavuni. Pass.Rem.: iu bacaniebbu, tu bacanasti, iddu bacanò, nui bacanammu, vui bacanastivi, lori bacanara/bacanaruni. Part.Pass.: bacanatu) - allagare, coprire di acqua
[E] Etim.incerta

Baccalà, -ai {baccalà, -ài} – s.m. (pl.: dif.) – baccalà, merluzzo salato e essiccato all’aria;
pietanza tipica locale; fig., persona stupida, imbecille, sciocco
Sinti nu baccalà Sei uno sciocco
Prv.: Puru lu baccalà eti pesci! Pure il baccalà è pesce! Invito ad apprezzare il baccalà
(o accontentarsi) al pari degli altri pesci
[E] Sp. bacalao, 1519, “baccalà”

Bacchetta {bacchètta} – s.f. (pl.: bacchetti) – verga
Cumannà a bacchetta Avere pieno potere su qualcuno
La bacchetta di lu scriatu Il manico della frusta
[E] Cfr. it. “bacchetta”

Bacchittata {bacchittàta} – s.f. (pl.: bacchittati) – colpo inferto con una bacchetta, vergata
Dà bacchittati Punire a colpi di bacchetta, bacchettare
Li miestri di na vodda davuni tanta bacchittatti a li piccinni I maestri di un tempo erano soliti bacchettare i bambini
Na bacchittata sobb’a li mani Una bacchettata sulle mani
[E] Cfr. it. “bacchettata”

Bacchittoni {bacchittòni} – s.m. (pl.: bacchittuni) – cordone del marciapiede; marciapiedi
[E] Etim.incerta

Bacuccu {bacùccu} – s.m. (pl.: bacucchi) – persona decrepita e rimbecillita
[E] Cfr. it. “bacucco” (dal nome del profeta ebreo Habacuc)

Bafuru {bàfuru}, Var. Bafru {báfru} – s.m. (pl.: bafiri, bafri) – risvolto del mantello di
cappotti, impermeabili, giacche che circonda il collo; bavero
[E] Cfr. it. ant. “bavaro”

Bagascia {bagà cia} – s.f. (pl.: bagasci) – donna di cattivi costumi, sgualdrina; donna dalla linea tutt’altro che snella
[E] Provenz. ant. bagasse, 1581, “prostituta”

Bagnà, -ai {bagnà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr, 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - bagnare
▲2., v.pronom.tr. e intr.- bagnarsi
M’agghiu bagnatu li capiddi Mi sono bagnato i capelli
Mi sto bagnu cu l’acqua di mari Mi bagno con l’acqua del mare
[E] Lat. pop. *baniāre “bagnare”

Bagnacavaddu {bagnacavàddu} – s.m. (pl.: bagnacavaddi) – carrozza a due ruote piccole,
con strutture eleganti, tirato da un solo cavallo; calesse leggero
[E] Etim.incerta

Bagnarola {bagnaròla} s.f. (pl.: bagnaroli) – tinozza per il bagno; annaffiatoio
[E] Cfr. it. “bagnarola”

Bagnatu {bagnàtu} – agg. m.s. (f.: bagnata; pl.: bagnati) – inumidito, ammollato, tuffato
nell’acqua
Bagnatu a piricinu Bagnato fradicio, bagnatissimo
[E] Der. di bagnà con -atu

140

Bagnolu {bagnòlu} - s.m. (pl.: bagnoli) - impacco, applicazione di una pezza di tela o di
garza o di cotone, imbevuta di acqua o di soluzioni medicamentose, su una limtitata zona
esterna del corpo
Quiri beddi bagnoli friddi, caviti De bei bagnoli freddi, caldi
Pi fà passà la frevi, nci voluni bagnoli di acqua e ascitu Per la febbre, occorrono bagnoli
con acqua e aceto
[E] Cfr. it. "bagnolo"

Bagnu {bàgnu} – s.m. (pl.: bagni) – bagno, l’immergersi nell’acqua, spec. del mare, per
ottenere refrigerio; estens., cesso, gabinetto
M’agghiu fattu nu bagnu cu l’acqua cavita Mi sono fatto un bagno in acqua calda
Sentu la musica dopu c’agghiu fattu lu bagnu Sento la musica dopo aver fatto il bagno
[E] Lat. pop. *bāniu “bagno”

Balestra {balè tra} – s.f. (pl.: balestri) – tipo di molla a lamine di acciaio sovrapposte usata come sospensione negli automezzi
[E] Cfr. it. “balestra”

Ballà, -ai {ballà, -ài}–v.tr. e intr., 1^, Con. Reg.- compiere passi e movimenti secondo determinati ritmi musicali
Balli buenu, bona Balli bene
No sapi ballà Non sa ballare
Scià ballamu Andiamo a ballare
[AIS, ballá, danzare (ballare), p. 106]
[E] Cfr. it. “ballare”

Balletta {ballètta} – s.f. (pl.: balletti) – balletta (dim. di balla)
Na balletta di pagghia Quantità di paglia legata o avvolta in un telo per essere trasportata
[E] Cfr. it. “balla”, dal fr. ant. balle

Ballu {bàllu} – s.m. (pl.: balli) – il ballare, danza, festa danzante
Lu ballu di li piccinni Il ballo dei bambini
Stà sciamu a lu ballu Stiamo andando a una festa danzante
Prv.: Sant’Antuenu, ballu e suenu Sant’Antonio (Abate), ballo e suono Dal 17 gennaio,
ricorrenza del santo, inizia infatti il Carnevale
[E] Cfr. it. “ballo”

Balzanu {balżànu} – s.m. (pl.: balzani) – individuo stravagante, bizzarro, eccentrico
[E] Cfr. it. “balzano”, lat. pop. *baltianu “provvisto di cintura”

Bambocciu {bambòcciu} – s.m. (pl.: bambocci) – semplicione, scioccone
[E] Cfr. it. “bamboccio”

Bambula {bàmbula} – s.f. (pl.: bambuli) – bambola; fig., ragazza bella e appariscente
Na bambula di pezza Una bambola di pezza
Sciucà a li bambuli Giocare con le bambole
[E] Cfr. it. “bambola”

Bamminieddu {bamminièddu} – s.m. (pl.: dif.) – Il Bambino Gesù
Lu Bamminieddu amatu Il Bambinello Amato (Gesù Bambino)
[E] Der. di bamminu con –ieddu

141

Bamminu {bammìnu} – s.m. (f.: bammina; pl.: bammini) – l’essere umano dalla nascita
alla fanciullezza
Bamminu divinu Gesù Bambbino
“O Bamminu divinu / nu ti simi vicinu / e cu tuttu lu cori / Ti damu tant’amori. / Ma Tu ca
viti e sienti / li chianti e li lamienti / pi latri, delinquenti, / pi guerri tra siluri, / pi fama tra
li gnuri, / pi troca e lu turmientu / di tanta nquinamientu / Tu dì a lu Patriternu / ca qua è
tuttu nu nfiernu; / cu ni pirdona li piccati, / cu ni libbira da sti mali / e ca sulu Iddu, osci,
po’ sarvà / sta travagliata ummanità.” O Bambino divino, / noi a Te siamo vicini, / e con
tutto il cuore, / Ti diamo tanto amore. / Ma Tu che vedi e ascolti / i pianti e i lamenti / per i
ladri e i delinquenti / per le lotte tra fratelli / per la fame nel Terzo Mondo / per la droga e il
tormento / di tanto inquinamento / di’ al Padreterno, / che qui è un inferno; / che ci perdoni
tutti i peccati, / che ci liberi da tutti i mali / solo Lui, oggi, può salvare / questa travagliata
umanità (Nicola Greco, Lu Bambinu Gisù, in Briciole al vento, s.d.)
[D] Dim.: bamminuddu, bamminedda, bambinello, bambinella; bamminieddu 
[E] Cfr. it. “bambino”

Banca {bànca} – sf. (pl.: banchi) - tavola, tavolo da cucina
Tegnu na cosa sobb'a la banca, la cota verdi e la capu bianca Ho una cosa sulla tavola, la
coda verde e la testa bianca (l'indovinello del porro)
[D] Dim.: banchitedda 
[AIS, la báŋ a, la tavola, p. 70]
[In VDS, banca, tavola da mangiare]
[E] Germ. *bank “panca addossata alle pareti di una stanza; sedile di legno”

Banchettu {banchèttu} – s.m. (pl.: banchietti) - convito nuziale
[E] Cfr. it. “banchetto”, lat. mediev. banchectu(m) “convito”

Banchina {banchìna} – s.f. (pl.: dif.) – panchina, sedile; banchina, marciapiede
[E] Cfr. it. “banchina”

Banchitedda {banchitèdda} – s.f. (pl.: banchiteddi) – piccolo tavolo
[E] Der. di banca con –edda

Banchitieddu {banchitièddu} – s.m. (pl..: banchitieddi) – panchetto, piccolo sgabello
[E] Der.di bancu con –ieddu

Banconi {bancòni}- s.m. (pl.: bancuni) - banco da lavoro del falegname
[E] Der. di bancu con –oni

Bancu {bàncu} – s.m. (pl.: bancuri) – banco di scuola
[E] Vd. banca

Bandunà, -ai {bandunà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu bandonu, tu bandueni, iddu
bandona, nui bandunamu, vui bandunati, lori bandonuni. Imp.Ind.: iu bandunava, tu bandunavi, iddu bandunava, nui bandunammu, vui bandunavvi, lori bandunavuni. Pass.Rem.: iu
banduniebbu, tu bandunasti, iddu bandunò, nui bandunammu, vui bandunastivi, lori bandunara/bandunaruni. Part.Pass.: bandunatu) – lasciare, spec. per sempre; trascurare
Lu bandunara nant’a la chiesia Lo abbandonarono davanti alla chiesa
[E] Cfr. it. ant. “bandonare”

142

Banna {banna} – s.f. (pl.: banni) – mus., banda musicale
La banna di li muerti La banda che suona ai funerali
La banna grossa La banda musicale principale del paese
La banna piccenna La banda secondaria
“Li Carvignuli so’ stati sempri amanti di la musica. Da quasi docient’anni tinimu na bona
banna ca fasci puru sirviziu a li paisi vicini e luntani (Campania. Abruzzi, ecc.). Ci osci nu
carvignulu vei a nu paisu luntanu, senti sempri numinai la banna di Carvigni. Tanti maestri l’oni diretta cu miraviglia: Maestro Teodoro Bagnulu, Vito Bagnulu, Piantoni, Patanè,
Reini, Abate, Centofanti e addri minori ca soni acchiatu buenu ca la banna tineva già na
bona nomina; e propriu comi si disci “Pighia nomina e vinni acitu” I Carovignesi da sempre sono amanti della musica. Da quasi 200 anni abbiamo una buona banda che suona anche nei paesi vicini e lontani della Campania, dell’Abruzzo, ecc…. Se oggi un carovignese
va in un paese lontano, di certo sente nominare la banda di Carovigno. Molti maestri
l’hanno diretta con grande valentia: Maestro Tedorodo Bagnulo, Vito Bagnulo, Piantoni,
Patanè, Reino, Abate, Centofanti e altri minori che hanno, immeritatamente, goduto della
sua fama. Si conferma così il detto popolare “Se hai acquisito una buona reputazione, puoi
vendere l’aceto per vino” (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[D] Dim. bannicedda 
[E] Cfr. it. “banda”, dal germ. bandwa “stendardo”

Bannicedda {bannicèdda} – s.f. (pl.: banniceddi) – piccola banda musicale, banda secondaria
A lu muertu mettuni la bannicedda Al funerale suona la banda secondaria
“N’adda banna ‘piccenna’ sona a li funirali e a li fiesti lucali; e veni chiamata ‘la bannicedda’” Un’altra banda ‘piccola’ suona ai funerali e alle feste locali, e viene chiamata ‘la
banda piccola’ (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Der. di banna con –icedda

Bannista {bannì ta}- s.m. (pl.: bannisti) – suonatore che fa parte di una banda musicale,
musicante
[E] Cfr. it. “bandista”

Bannitori {bannitòri} – s.m. (f.: bannitora; pl. bannituri) - banditore, colui che leggeva a
voce alta per le vie del paese avvisi di interesse pubblico
Lu bannitori disceva: “Manisciativi! La cera si stè cunzuma e la pruscissioni stè ferma!” Il
banditore diceva: “Sbrigatevi, fate presto! La cera si sta consumando e la processione è
ferma!”
Matalena, la bannitora Maddalena, la banditrice
“N’adda usanza c’ancora osci si cunserva eti quera di lu bannitori: mentri la Madonna stè
ferma nant’a la chiesa, pronta pi la prucissioni, a voci ierta fasci sapii quanti veni paiata
pi purtarla sobb’a li spaddi da nu gruppu di giuvini e invita l’addri gruppi a supirà
l’ufferta. Quanni nisciunu si fasci chiù nanti, venci l’urtima ufferta e cumencia la prucissione” Un’altra usanza che a tutt’oggi si conserva è quella del banditore che, la Madonna
davanti alla chiesa in attesa della processione, a voce alta fa sapere quanto si deve offrire
per poterla portare in spalle a cura di un gruppo di giovani, e invita gli altri gruppi a superare l’offerta. Se è negativa, la vendita pubblica è assegnata all’ultima offerta utile, e così
ha inizio la processione (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Da it. ant. “bannire” (bandire, rendere noto per mezzo di un bando) con -itori

143

Bannu {bànnu} – s.m. (pl.: banni) – avviso di interesse pubblico, un tempo reso noto per
mezzo di banditori
Ti lu sto dicu, ma tu no mettiri lu bannu a turnu Te lo sto dicendo e ti invito a non divulgare la cosa
[AIS, vénnəri a llu bánnu, p. 103]
[In VDS, bannu, bando pubblico; vènneri a llu bannu, vendere all’asta]
[E] Cfr. it. ant. “banno”

Barba {bàrba} – s.f. (pl.: barbi) – insieme dei peli che spuntano sulla guancia e sul mento
dell’uomo
Barba corta, logna, lasca lasca Barba corta, lunga, alquanto rada
Curu si fasci cresciri la barba cu no pari piccinnu Quello si fa crescere la barba per non
sembrare bambino
Nu uagnoni cu la barba Un ragazzo con la barba
Quanni t’atà fai quera barba? Quando è che fai la barba?
Mdd.: M’oni fattu barba e capiddi Mi hanno fatto barba e capelli Allorché si è perso tutto al gioco; o quando si è pagato un prodotto più del suo valore
[E] Cfr. it. “barba”, lat. barba(m) “barba, lanugine di piante e frutti” │R.E.W. 944

Barbaria {barbarìa} – s.f. (pl.: barbarii) – bottega di barbiere
[E] Cfr. it. “barbieria, barberia”

Barbaru {bàrbaru}, Var. Barbru {bàrbru} – s.m., agg. m.s. (f.: barbara; pl.: barbiri) –
chi, che si comporta in modo rozzo e incivile; chi, che compie azioni crudeli e efferate
Nu barbru modu Senza finezza
[E] Cfr. it. “barbaro”, lat. barbăru(m) “barbaro, crudele”│R.E.W. 945

Barbieru {barbièru}, Var. Barbieri {barbièri} – s.m. (pl.: barbieri) – barbiere, chi per
mestiere rade la barba e taglia i capelli; nel passato, chi, oltre a tagliare barba e capelli, praticava la bassa chirurgia
Tata di tata era barbieru Il padre di mio padre era barbiere
Prv.: Lu barbieri voli fasci la barba e li capiddi. Il barbiere vuole fare la barba e i capelli. (per guadagnare di più) La persona pettegola non si accontenta del fatto, ma vuole sapere tutti i particolari
[E] Cfr. it. ant. “barbiero”

Barconi {barcòni} – s.m. (pl. barcuni) - grossa barca
[E] Cfr. it. “barcone” (accr. di barca)

Barcu {bàrcu} – s.m. (pl.: barchi) – luogo recintato
[AIS, lu bárku, il prato, p. 17│lu bárku, p. 36]
[In VDS, barcu, terreno da pascolo chiuso da mura a secco, fondo, pezzo di terra]
[E] Cfr. it. ant. “barco” (recinto)

Barcunata {barcunàta} – s.f. (pl.: barcunati) – lungo balcone su cui si affacciano varie finestre; loggione
[E] Cfr. it. “balconata”

Bardascia {bardà cia} – s.f. (pl.: bardasci) – prostituta; donna di malaffare
[E] Cfr. it. “bardassa” (giovane di costumi depravati e di tendenze omosessuali), dall’arab.
bardag “giovane schiava” │R.E.W. 956

Bardasciola {barda ciòla} – s.f. (pl.: bardascioli) –
▲1., bastone cilindrico di legno, componente della stadera
▲2., bastone cilindrico lungo circa 2 metri, utilizzato nei frantoi per mettere in colonna i
fiscoli sotto la pressa
[E] Etim.incerta

144

Barilottu {barilòttu} – s.m. (pl.: barilotti) –
▲1., puntello, 1-1,5 m di lunghezza e 8 cm di diametro
▲2., elemento di forma cilindrica, in legno, che si infila nelle grappe, impiegate per fissare
l'asse alla base del carro (naca di lu trainu)
[E] Cfr. it. "barilotto"

Baroi {baròi} – s.m.inv. - mobile con due o più cassetti sovrapposti usato per riporvi la
biancheria; cassettone; comò
[E] Fr. ant. barreau, propr. “banco degli avvocati”

Baroni {baròni} – s.m. (pl.: baruni) – barone (titolo nobiliare)
Prv.: Visti cafuni, ca paruni baruni; visti lioni, ca paruni baruni Vesti cafoni, che
paiono baroni, vesti (pezzi di) legna, che paiono baroni Con il vestito si nobilitano le persone zotiche e ignoranti, e addirittura chi è peggio, quasi vegetale
[E] Fr. baron, (X sec.), franc. *baro “uomo libero”

Barracca {barràcca} – s.f. (pl.: barracchi) – bancarella, banco o carretto su cui i venditori
ambulanti espongono la merce
La barracca di li robbi americani Bancarella di capi di abbigliamento a buon mercato
[E] Sp. barraca “baracca, capanno”

Barrattieru {barrattièru} – s.m. (pl.: barrattieri) - specie di cetriolo locale senza peluria,
con buccia verde, polpa bianca e carnosa, di forma sferica, del sapore tra il cetriolo troppo
maturo e il cocomero acerbo
[E] Etim.incerta

Baruffa {barùffa} – s.f. (pl.: baruffi) – zuffa, rissa, litigio
[E] Cfr. it. “baruffa”

Barzanella {barżanèlla} – s.f. (pl.: barzanelli) – striscia di stoffa arricciata applicata a abiti, tende e sim.; balza, volant
[E] Da it. “balzana” con –ella

Barzanu {barżànu} – s.m. (pl.: barzani) - chi dice sciocchezze; chi afferma e nega contemporaneamente; individuo strambo, bizzarro, strano, inaffidabile
[E] Cfr. it. “balzano” (fig.)

Barzatora {barżatòra} – s.f. (pl.: barzatori) – legame col quale l’abile mietitore teneva 3-4
gambi legati a un dito per mantenere nella mano più manipoli di spighe (Vd. sciermiti)
[E] Der. di varzu (v->b-) con –atora

Basciatura {basciàtura} – s.f. (pl.: basciaturi) – pelle ridondante della gola dei ruminanti
[AIS, la ba at ra, la giogaia, p. 15]
[In VDS, basciatura, giogaia]
[E] Der. di basciu con –atura

Basciu {basciu} – s.m. (pl.: basci) – corda con cui si legano i buoi al giogo
[AIS, lu bā u, p. 22]
[In VDS, basciu, fune che lega il giogo al collo dei buoi]
[E] Gr. *págon “laccio”

Bascula {bàscula} – s.f. (pl.: basculi) – staderone; bilancia per merci molto pesanti dotata
di ampio piano di carico e sbarra graduata
[E] Cfr. it. “bascula”, fr. bascule “bilancia a bilico”

Basta {bà ta} – inter. – si usa per richiamare all’ordine qualcuno, per farlo desistere da
un’azione o far cessare uno stato di cose
Basta! No ni pozzu chiù! Basta, non ne posso più!
Basta cu stu casinu! Basta con questo chiasso!
Basta, mi ni vocu! Basta, me ne vado!
Cfr. it. “basta”

145

Bastoni {ba tòni} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: bastuni) – bastone, ramo di media grossezza, lungo circa un metro e pulito
dai rami secondari
▲2., s.m. (pl.: dif.) – bastone, uno dei quattro semi delle carte da gioco napoletane
Lu treti di bastoni Il tre di bastoni
[E] Lat. pop. *bastōne, accr. di bastum -i “bastone”│R.E.W. 982

Bastunà, -ai {ba tunà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu bastonu, tu bastueni, iddu bastona, nui bastunamu, vui bastunati, lori bastonuni. Imp.Ind.: iu bastuvana, tu bastunavi,
iddu bastunava, nui bastunammu, vui bastunavvi, lori bastunavuni Pass.Rem.: iu bastuniebbu, tu bastunasti, iddu bastunò, nui bastunammu, vui bastunastivi, lori bastunara/bastunaruni. Part.Pass.: bastunatu) – colpire, percuotere con un bastone, picchiare
[E] Cfr. it. “bastonare”

Basulatu {basulàtu}- s.m. (pl.: basulati) – tipo di pavimentazione stradale, lastricato (in
particolare, con basoli)
[E] Cfr. it. “basolato”

Basulu {bàsulu} – s.m. (pl.: basuli) – edil., lastra di pietra (in particolare, chianchi di Cursi: Vd. chianca)
[E] Crf. it. “basolo”

Battagghià, -ai {battagghjià, -ài}- v.intr., 1^, Con.Reg. - battersi accanitamente per ottenere qualcosa, avere a che fare con qualcuno o qualcosa; contendere, vedersela
È da stamatina ca sto’ battagghiu cu figghima, ca no ni voli sapi propia cu vè fatia È da
questa mattina che battaglio con mio figlio, il quale non ha proprio voglia di lavorare
[E] Cfr. it. “battagliare”

Battaria {battarìa} –s.f. (pl. battarii) – serie di fuochi d’artificio che si sparano in occasione di feste o celebrazioni
[E] Cfr. it. “batteria”, fr. ant. batterie (fine XII sec.) “batteria”

Battenti {battènti} – s.m.inv. ▲1., fal., bordo dell’imposta di una porta o finestra che combacia col telaio o con l’altra
imposta
▲2., batacchio, martello della porta
Minà lu battenti Chiudere la porta
[E] Cfr. it. “battente”

Battipieti {battipièti} – s.m.inv. – finimento del cavallo, consistente in una striscia di cuoio che passa davanti al petto, ornata di fettucce variamente colorate e di campanellini che
suonano allo sbattere degli zoccoli
[E] Comp. di batti (Vd. battiri) + pieti (Vd. peti)

146

Battiri {bàttiri} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - sconfiggere, superare, vincere
A li carti no lu batti nisciunu Al gioco delle carte non lo batte nessuno
▲2., v.tr. – urtare involontariamente una parte del corpo contro qualcosa, cozzare, percuotere ripetutamente qualcosa o qualcuno
Battiri li pieti nta l’acqua Battere i piedi nell’acqua
Battiri lu fierru Lavorare il ferro a martello
Battiri lu sacconi Battere il materasso, col battipanni per spolverarlo
Battiri lu scinucchiu nterra Battere il ginocchio per terra
Battiri na centra cu lu martieddu Battere un chiodo col martello
Iu li mani no li battu mai Io, le mani, no le batto mai (per applaudire)
Lu piccinnu è battutu la capu nterra Il bambino ha battuto la testa in terra
Mu, batti li mani! Espressione ironica rivolta a chi ha sprecato una chance
▲3., v.intr. – pulsare, palpitare
Lu cori mi stè batti forti Il cuore pulsa più frequentemente del normale per l’emozione, per
la paura e sim.
▲4., v.pronom.intr. - lottare, combattere
S’è battutu cu lu sagnu a li uecchi Si è battuto strenuamente, con il sangue agli occhi
[AIS, báttərə lu fyérru, battere il ferro, p. 65]
[E] Lat. tardo *battěre “battere, percuotere, sbattere” │R.E.W. 996

Battisola {battisòla} s.f. (pl.: battisoli) – calz., piastra cilindrica in legno, su cui si batte la
suola per distenderla
[E] Comp. di batti (Vd. battiri) + sola

Battocchiu {battòcchjiu} – s.m. (pl.: battocchi) – martello o anello fissato alla porta, usato
per bussare; batacchio della porta; battaglio; battente
[E] Lat. pop.*battacŭlu(m), class. battuaculum │R.E.W. 994

Battutu {battùtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: battuta; pl.: battuti) – percosso, picchiato; di
metallo e sim., lavorato e modellato col martello
Fierru battutu Lavorato al martello
Prv.: Battutu, futtutu e carciaratu Battuto, fottuto e incarcerato Si dice di chi, pur avendo ragioni da vendere, viene calpestato, ingannato e messo in carcere
[E] Der. di battiri con –utu

Bavaglia {bavàglia} – s.f. (pl.: bavagli) – pettorina che viene messa al collo dei bambini
piccoli per proteggere gli indumenti dalle bave o dalle macchie di cibo; bavaglino
[E] Cfr. it. “bavaglio”

Bavugliu {bavùgliu}, Var. Baugliu {baùgliu} –s.m. (pl.: bavugli, baugli) – cassa da morto
[E] Sp. bahúl “baule”

Bazzicà, -ai {bazzicà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. (Pr. Ind.: iu bazzicu, tu bazzichi,
iddu bazzica, nui bazzicamu, vui bazzicati, lori bazzicuni│iu bazzichesciu, tu bazzichiesci,
iddu bazzichescia, nui bazzicamu, vui bazzicati, lori bazzichesciuni. Imp.Ind.: iu bazzicava,
tu bazzicavi, iddu bazzicava, nui bazzicammu, vui bazzicavvi, lori bazzicavuni. Pass.Rem.:
iu bazzichiebbu, tu bazzicasti, iddu bazzicò, nui bazzicammu, vui bazzicastivi, lori bazzicara/bazzicaruni. Part.Pass.: bazzicatu) - frequentare con una certa assiduità luoghi o persone,
spec. poco raccomandabili
[E] Cfr. l’t. “bazzicare”

Bebbella {bebbèlla} – s.f. (pl.: bebbelli) – caramella
[E] Voce infantile

Beccamuertu {beccamuèrtu} – s.m. (pl.: beccamuerti) – becchino; fig., cascamorto
[E] Cfr. it. “beccamorto”

147

Beccu {bèccu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – barba tagliata a punta in modo tale da ricoprire solo il mento; pizzo
S’è fattu cresciri lu beccu Si è fatto crescere il pizzo
Porta lu beccu Porta il pizzo
▲2., s.m. (pl.: becchi) – becco (la parte dura e cornea degli uccelli)
Mdd.: No tegnu lu beccu di nu quattrinu Non ho il becco di un quattrino, senza neppure
un soldo (non ho assolutamente nulla)
▲3., becco d'oca, specie di pinzetta usata per mettere in piega i capelli femminili
[E] Lat. bēccu(m) “becco, rostro di gallo”

Bedda {bèdda}, Var. Bella {bèlla} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., s.f. (pl.: dif.) - fatto che suscita impressione, spettacolo penoso, disgustoso
N’amu vistu la bedda Abbiamo assistito a una scena poco edificante
▲2., s.f. (pl.: dif.) – bella, partita decisiva tra giocatori alla pari
Fin’a mui pari, mui fascimu la bella Fin qui siamo pari, ora facciamo la bella (la partita di
spareggio)
[E] Voce f. di beddu

Beddu {bèddu}, Var. Bellu {bèllu} – s.m., agg. –
▲1., s.m. (pl.: dif.) – il bello, la cosa più interessante, curiosa
Ce stè fasci di bellu? Che fai di bello?
Lu bellu eti ca… Il bello è che, la cosa strana è che …
Lu bellu era ca vulì parteva subbiti Il bello era che voleva partire subito
No t’agghiu dittu tuttu, mui veni lu bellu Non ti ho detto tutto, ora viene il bello
▲2., agg. m.s. (f.: bedda, bella; pl.: beddi, belli) - buono, grande
Amu arrivatu a na bedda artezza Siamo arrivati a una bella (grande) altezza
Bedda com’a na rosa Bella come una rosa
È cappatu nu bellu uaiu Gli è capitato un bel (grosso) guaio
Fratima m’è datu nu beddu mieru Mio fratello mi ha dato del buon vino
Nu beddu bicchieru di mieru Un abbondante bicchiere di vino
Nu beddu postu Un ottimo impiego
Nu beddu uagnoni Un bravo ragazzo
Osci eti na bedda sciurnata Oggi è una bella giornata
Teni na bedda casa e nu beddu fondu Possiede una bella casa e un ricco podere
Prv.: Ci bedda uè parì, ogni uessu t’avà dulì Se bella vuoi apparire, ogni osso ti deve dolere Richiamo alle pratiche cui la donna in ogni tempo si è assoggettata per esaltare la bellezza e la femminilità. Mantenersi bella è davvero un sacrificio
Ci beddu uè parì, lu peti t'avà dulì Se elegante vuoi apparire, i piedi ti devono dolere Un
tempo si andava normalmente scalzi. Per acquisire un po' di eleganza occorreva calzare le
scarpe, che ovviamente facevano male
[D] Dim.: bidduddu, biddodda, bellino, bellina; vezz.: bidduzzu, biddozza belluccio, belluccia; accr.: biddoni, biddona, bellone, bellona
[AIS, béddu, bédda, béddi, béddi, bello f., pl.│kúst e bbédd, (ciò) è bello│nu béll ómmu, un
bell’uomo│na bélla si ra, una bella signora│bélli wémmi, begli uomini│na bélla arōsa,
(una bella ragazza), p. 14│ e bbéllu ānə, che bel cane!, p. 29]
[In VDS, bèddu, bello; nu bèll’òmmu un bell’uomo]
[E] Cfr. it. “bello”, lat. běllu(m), dim. di bonus, “carino, grazioso”│R.E.W. 1027

Beddufattu {beddufàttu} - s.m., agg. m.s. (f.: beddafatta; pl.: beddifatti) – chi, che è bello
e benfatto
[E] Comp. di beddu + fattu

148

Bella {bèlla} - s.f. (pl.: dif.) - nei giochi, spec. di carte, e negli sport, l'ultima partita decisiva tra avversari alla pari
La bella, l'agghiu vinta iu! La partita di spareggio, l'ho vinta io!
[E] Cfr. it. "bella"

Bellimentu {bellimèntu} – solo nella loc. pi bellimentu, velatamente ironica per designare
acquisti praticamente inutili, che non si utilizzano del tutto o non si utilizzano affatto - a
scopo puramente ornamentale
[E] Cfr. it. “abbellimento”

Ben ca {bèn ca} – cong. – benché, sebbene, quantunque
Ben ca si sinteva tuttu spizzatu pi la fatia, ci pusitta azzò puru lu peti cu porta na bivuta
d'acqua a li uemmi fori Benché fosse estremamente spossato per la fatica fatta, tuttavia si
affrettò per portare l'acqua agli operai che lavoravano in campagna
[E] Cfr. it. ant. “ben che”

Beni {bèni} – avv., s.m.inv.▲1., avv. – bene, in modo buono, giusto, retto
Cu no degghia passà mai beni! Che non possa mai vivere bene!
Lu zitu mia mi voli beni Il mio fidanzato mi ama
No stà beni fai cussica Non sta bene comportarsi in questo modo, è disdicevole
Si ni veddira beni Ne ebbero in abbondanza, furono molto contenti
Vulii beni Volere bene, nutrire affetto o amore per qualcuno, amare
▲2., s.m.inv. - ciò che è buono, giusto; cosa utile, vantaggiosa; benessere, interesse; affetto, amore
Fà beni Fare il bene, agire giustamente, secondo la morale
Lu beni mia La persona amata
Ti lu sto dicu pi lu beni tua Te lo sto dicendo per il tuo bene
Prv.-Mdd.: A fà beni, no stà beni; a fà mali, no nc’è mali A far del bene, non sta bene; a far del male, male non c’è Tutto quello che facciamo contro gli ingrati, è giustificato, e perdonabile
Cinca fasci beni, acchia mali; cinca fasci mali, acchia beni Chi fa del bene, trova il male; chi fa del male, trova il bene Il primo, perché sfruttato; il secondo, perché temuto
Eti tanta lu beni ca ti vogghiu, ca ti spaccaria la capu cu nu magghiu È tanto il bene
che ti voglio che ti spaccherei la testa con un maglio
Fà beni e scorditi, fà mali e penzici Fai del bene e scordatene, fai del male e pensaci Chi
ha la coscienza sporca, deve stare sempre all’erta
Lu beni ca fasci, no l’acchi Il bene che fai, non lo ritrovi Impera l’ingratitudine
Lu beni fattu no eti mai pirdutu Il bene fatto non è mai perduto. Ha consistenza e realtà
Lu beni si chianci quanni si perdi Abbiamo consapevolezza di un bene solo quando lo
perdiamo, e di ciò ci doliamo profondamente
No fà beni ca è spricatu, no fà mali ca è piccatu Non far del bene perché è sprecato, non
far del male perché è peccato Verso gli ingrati, meglio l’indifferenza
No fà beni né a viecchi, né a piccinni, né a furastieri Non far del bene né a vecchi, né a
bambini, né a forestieri I primi, perché prossimi a morire e non ti possono ripagare; i secondi, perchè con la crescita si dimenticano; gli ultimi, perché prima o poi tornano al loro
paese
Pi lu beni ca ti vogghiu, mi veni cu t’accitu / ti ziccu e ti sturtogghiu Per il bene che ti
voglio, mi viene di ucciderti / mi viene di prenderti e di torcerti Iperbole
[E] Lat. bĕne”bene, in modo appropriato o efficace o soddisfacente” │R.E.W. 1028

149

Bervideri {Bervidèri} – s.f. (pl. dif.) – Contrada in agro di Carovigno e Santuario dedicato
alla Madonna (di Belvedere). “Con questo nome si indica un altipiano ad oriente del paese,
da cui dista circa due miglia. Il nome è ben dato a causa del panorama, che di là si prospetta sul mare. Ma veramente il popolo non frequenta questo luogo per godervi ciò che il panorama offre, bensì per visitare e pregare nel santuario della Madonna. Allora era un luogo
boschivo, e non mancava un Titiro qualunque per far risuonare la selva delle pastorali melodie, cavate dall'usuale flauto dolce di canna. Ma, verso il X secolo, un bel giorno di aprile il mandriano smarrisce una giovenca, e, dopo molto cercare, scopre una caverna, vi penetra e trova lì l'animale non solo, ma pure un altare con la effigie della Madonna. È facile
immaginare come la notizia volò, e come il torrente popolare si riversò su Belvedere, si pigiò nella caverna sacra, e si prostrò nell'adorazione. E poiché questo avvenimento successe
all'ottava di Pasqua, fu presto istituita una festa annua, alla Madonna di Belvedere, da celebrarsi sul luogo in ogni sabato dopo Pasqua. E siccome pure la giovenca aveva avuta la
parte principale nella scoperta, toccò ogni anno ad una giovenca di essere sacrificata alla
Madonna stessa, e mangiata poi dai fedeli. Anzi, non una sola giovenca fu offerta pasto
gradito alla devozione, ma una gran menza [mensa] popolare fu istituita per l'oggetto, mercé il libero spesato dei devoti, in cui tutti i cittadini potevano intervenire. Quasi quasi si
volle imitare la festa popolare con le relative imbandigioni - che diede in Roma Giulio Cesare per glorificare i suoi trionfi! Né il culto restò nei limiti del paese, perché si allargò in
proporzioni enormi, sicché, piovendo le offerte, la Madonna di Belvedere divenne proprietaria di terre e di mandr[i]e vaccine. Ma come si trovò l'altare, con quella effigie, nella caverna? La cosa si spiega facilmente, quando si sanno le persecuzioni a cui andarono i Cristiani, in certi tempi, soggetti. Allora un manipolo di fedeli scelse questa caverna, per esercitarvi nascostamente il nuovo culto. Poi, cessate le persecuzioni, la caverna restò dimenticata, e le piante selvatiche ne ostruirono anche l'entrata. Naturalmente, la scoperta in parola
fu attribuita a miracolo; ma, qualunque sia la credenza, certa cosa è che il paese entrò quasi a quel modo nella storia vera. Noi non abbiamo trovato documenti, che parlino di Carovigno in modo esplicito prima di allora; mentre che dopo, a causa del Santuario, di Carovigno si parlò molto, molti forestieri ci vennero, e la sua importanza entrò nel dominio universale, per piccola che fosse. E così che la filosofia della storia giudica i fatti.” (A.M. Cavallo, Dati preistorici e ricordi storici, Carovigno 1910)
[E] Cfr. it. “belvedere”

Bestia {bè tia} – s.m. (pl.: besti) – bestia, persona rozza, ignorante, brutale e violenta
Sinti nu bestia! Sei una bestia! Insulto generico
[E] Var. m. di bestia

Bestia {bè tia}, Var. Vestia {vè tia} – s.f. (pl.: besti, vesti) - bestia, la prima voce, in espressioni figurate; la seconda voce designa propriamente gli animali da lavoro o da allevamento
Curu mieducu eti na bestia Quel dottore è un ignorante, incapace e impreparato
Divintà na bestia Diventare furente, perdere il controllo di sé
Sinti na bestia! Sei una bestia, violento e brutale!
Uastumà com’a na bestia Bestemmiare come un diavolo
Prv.: Sobb’a la vestia stanca, la mosca no manca Sull’animale stanco (spossato) la mosca non manca Quando si è troppo debilitati per reagire, c’è sempre chi ne approfitta
[E] Lat. bēstĭa(m) “animale, bestia, bruto”│R.E.W. 1061

Bianchettu {bianchèttu}- s.m. (pl.: dif.) – crema bianca per le scarpe
Dà lu bianchettu a li scarpi Dare il bianchetto alle scarpe
[E] Cfr. it. “bianchetto”

Bianconi {biancòni} – s.m. (dif.: pl.) – sorta di polvere bianca che l’imbianchino aggiungeva alla calce per tinteggiare le stanze (piene di fumo)
[E] Cfr. it. “biancone”

150

Biancori {biancòri} – s.m. (pl.: dif.) – colore pallido, spec. del volto; pallore
[E] Cfr. it. “biancore”

Biancu {biàncu}- agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: bianca; pl.: bianchi) - di colore simile a quello della neve e del latte
▲2., agg. m.s. (f.: bianca; pl.: bianchi)- privo di colorito, pallido
Divintà biancu pi la pavura Diventare bianco dalla paura
▲3., agg. m.s. (f.: bianca; pl.: bianchi) - non scritto
Fogliu biancu Pagina non scritta
▲4., agg. m.s. (f.: bianca; pl.: bianchi) - pulito, senza macchia
Lu lanzulu no è vinutu biancu Il lenzuolo non è venuto pulito
▲5. s.m. (pl.: bianchi) - il colore della neve; albume dell’uovo crudo, chiara
Lu biancu di l’ovu La chiara
Lu biancu di lu uecchiu Il bianco dell’occhio, ossia la cornea
Lu biancu no ti stei Il bianco non ti si addice
Prv.: Ci stei a biancu, si metti a neru Se sta a bianco, si mette a nero È l’antagonista, animato da puro spirito di contraddizione
Lu biancu e lu gnuru da luntanu paruni Il bianco e lo scuro appaiono da lontano La verità e la falsità si coglie immediatamente
[AIS, lu byáŋ u, la chiara, p. 27│b áŋ u, b áŋ a, b áŋ i, bianco f., pl., p. 91]
[In VDS, biancu, bianco; biancu, chiara dell’uovo]
[E] Cfr. it. “bianco”, germ. blank “bianco”│R.E.W. 1152

Biancu mancioni {biàncu manciòni} – loc.s.m. (pl.: dif.) – dolce locale, fatto con latte, farina, cannella, zucchero; si può arricchire con pinoli e noci
[E] Comp. di biancu + mancioni

Biata {biàta}, Var. Biava {biàva} – s.f. (pl.: dif.) – qualunque tipo di cereale usato per
l’alimentazione degli animali
[AIS, la b āva nón [sic!] ’é arrivāta, l’avena non è ancora matura, p. 38]
[In VDS, biava, avena, biada]
[E] Cfr. it. “biada”, lat. mediev. blāda “biada”

Biatellu {biatèllu}- s.m. (f.: biatella; pl.: biatelli) – bigotto, chi frequenta assiduamente la
chiesa, spesso in maniera esteriore e ostentata
[E] Der. di biatu con –ellu

Biatu {biàtu}, Var. Viatu {viàtu} - agg. m.s. (f.: biata, viata; pl.: biati, viati) – beato, che
gode di una condizione particolarmente fortunata, privilegiata; felice, fortunato; in usi enfatici:, sovente con una sfumatura sarcastica o di invidia
Viat’a tei, ca no tieni fili! Beato te, che non hai figli!
Viat’a ci ti veti! Beato chi ti vede!
Viat’a edda ca ancora è carosa! Beata lei che ancora è signorina!
Viat’a te ca no capisci! Beato te che non capisci!
Prv.: Cinca no teni uai e li vè acchiannu, viat’a curu Diu ca nci li manna Chi non ha
guai e li vuole, beato sia quel dio che glieli manda Si colpevolizza così chi si procura i
guai con le sue stesse mani
[E] Lat. běātu(m) “beato, felice, fortunato”

Biccaria {biccarìa} – s.f. (pl.: biccarii) – macelleria, negozio adibito alla vendita di carni
macellate
[E] Cfr. it. “beccheria”

Biccaru {biccàru}– s.m. (pl.: biccari) – macellaio; propr. chi, un tempo, vendeva la carne
di caprone (becco)
[E] Cfr. it. ant. “beccaro”

151

Bicchieru {bicchjièru}, Var. Bicchieri {bicchjièri} – s.m. (pl.: bicchieri) –piccolo recipiente di vetro, usato per bere, e la quantità di liquido contenuto in tale recipiente
Nu bicchieru di latti, d’acqua, di rosogliu Un bicchiere di latte, d’acqua, di rosolio
Nu bicchieru di mieru, bellu friscu, mi lu biveva cu piasceri Berrei volentieri un bicchiere
di vino fresco
Mdd.: S’è’ffucatu nta nu bicchieru d’acqua Si è affogato in un bicchiere d’acqua Di chi
si perde d’animo per un nonnulla
[D] Dim.: bicchirinu, bicchierino; accr.: bicchironi, bicchierone
[AIS, lu bu
ru, il bicchiere│nu bu
ru a rras la, un bicchiere colmo, p. 107]
[E] Cfr. it. ant. “bicchiero”, lat. pop. b cārium “coppa, tazza, vasetto” │ R.E.W. 1081a

Biddazzu {biddàzzu}, Var. Biddazzuru {biddázzuru} – s.m. (pl.: biddazzi, biddazziri) –
chi è bello e appariscente
[E] Der. di beddu con –azzu, -azzuru

Biddezza {biddèzza}, Var. Billezza {billèzza} – s.f. (pl. biddizzi, billizzi) – bellezza, aspetto bello, molto gradevole; persona o cosa bella
Quera femmina eti na billezza! Quella donna è una bellezza!
Prv.: La billezza si ni vei, la simpatia resta cu tei La bellezza se ne va, la simpatia resta
con te Fugace e effimera, la prima; durevole e permanente, la seconda.
[E] Der. di beddu con –ezza

Bidellu {bidèllu} – s.m. (f.: bidella; pl.: bidelli) - personale di servizio della scuola incaricato della pulizia e della custodia dei locali
Ogni matina, lu bidellu enchi li calamari d’inchiostru Tutte le mattine, il bidello riempie i
calamai di inchiostro
[E] Cfr. it.”bidello”

Bigighiletta {bigighilètta}, Var. Bicicaletta {bicicalètta} – s.f. (pl.: bigighiletti, bicicaletti) – veicolo con due ruote allineate, di cui quella posteriore, di trazione, è azionata attraverso i pedali dalle gambe del guidatore
[E] Cfr. it. “bicicletta”

Bigliettu {biglièttu} – s.m. (pl.: biglietti) – foglietto di carta per brevi comunicazioni; il testo che su di esso viene scritto; contrassegno di avvenuto pagamento che consente di utilizzare un servizio, di assistere a uno spettacolo
Bigliettu di lu cinima, di lu campu Biglietto (d’ingresso) del cinema, del campo sportivo
Scrivinci nu bigliettu di saluti Scrivigli un biglietto di saluti
[E] Cfr. it. “biglietto”

Binchizzi {binchjìzzi} – s.m.pl. – stimolo a andare di corpo dopo essere stati affetti da diarrea
[E] Etim.incerta

Binidisciri {binidìsciri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu binidicu, tu binidisci, iddu binidisci, nu binidiscimu, vui binidisciti, lori binidicuni. Imp.Ind.: iu binidisceva, tu binidiscivi,
iddu binidisceva, nui binidiscemmu, vui binidiscivvi, lori binidiscevuni. Pass.Rem.: iu binidiscibbu, tu binidiscisti, iddu binidiscì (binidissi), nui binidiscemmu, vui binidiscistivi,
lori binidiscera/binidisceruni (binidissira)- Part.Pass.: binidisciutu, binidittu) – benedire
Lu Signori cu li binidisci! Che il Signore li benedica!
[E] Lat. bened scěre “dir bene di, celebrare, benedire, consacrare”│R.E.W. 1029

Binidittu {binidìttu}- agg. m.s. (f.: binidetta; pl.: biniditti) - benedetto
Lu pani binidittu Pane azzimo, benedetto il giorno di S.Antonio (13 giugno) e donato in
chiesa
[E] Der. di binidisciri con –ittu

152

Binidizzioni {binidiżżiòni} – s.f. (pl.: binidizziuni) – in part., persona cosa avvenimento
che rappresenta una grande fortuna, un bene; anche come semplice esclamazione
Binidizziuni! Evviiva! Esclama la madre che si reputa, appunto, fortunata quando il proprio
figlio mangia con gusto
Binidizziuni a ci t’è fattu nasciri! Benedetta sia chi ti ha partorito!
Minà binidizziuni Dire male di qualcuno, sparlarne
Prv.: A tavula di gnuttuni no nci voluni binidiziuni Alla tavola dei ghiottoni, non occorre invocare benedizioni Lo si dice con compiacimento a chi mangia con appetito, senza
tanti problemi
A tavula di gnuttuni no si servuni patruni Alla tavola dei ghiottoni, non ci sono padroni
[E] Cfr. it. “benedizione”, lat. tardo benedictiōne(m) “benedizione”

Binificiata {binificiàta} – s.f. (pl.: binificiati) – nel gioco del lotto, polizza della vincita
Mdd.: È pigghiatu la binificiata Ha preso la beneficiata Di chi muta posizione sociale e
economica per vincita a lotto o per altro (es.: raccomandazione)
[E] Cfr. it. “beneficiata”

Binoculu {binòculu} – s.m. (pl.: binoculi) – strumento costituito da due cannocchiali terrestri accoppiati, con gli oculari regolabili per la messa a fuoco, che consente la visione binoculare di oggetti dei quali si voglia avere un’immagine ingrandita
Cu lu binoculu Col binocolo, in modo estremamente improbabile
[E] Cfr. it. ant. “binoculo”, lat. mod. binocŭlu(m), comp. di bini “due a due” e oculus “occhio”

Birnittaru {birnittàru} – agg. m.s. (f.: birnittara; pl.: birnittari) – di persona, che annoia,
infastidisce; estens. (bonariamente ironico), disgraziato, delinquente, farabutto, anima dannata
[E] Der. di vernia con –ittaru e mutamento della v- in bBirocciu {biròcciu} – s.m. (pl.: birocci) – barrroccio, veicolo a due ruote per trasporto più
spesso di roba che di persone
[E] Lat. pop. *b rŏtĭu(m), class. birota(m) “vettura a due ruote, calesse”│R.E.W. 1114

Biscuettu {biscuèttu} – s.m. (pl.: biscuetti) - pasta dolce, di varia forma, a base di farina,
zucchero e grassi, con eventuale aggiunta di uova, cotta a lungo in forno
[E] Cfr. it. “biscotto”, lat. mediev. biscōctu(m), comp. di class. bis “due volte” e coctus
“cotto”│R.E.W. 1123

Bistunnu {bi tùnnu} – agg. m.s. (f.: bistonna; pl.: bistunni) – tondeggiante, non perfettamente tondo, tra il tondo e l’ovale
Tunnu bistunnu, bicchieru senza funnu, bicchieru no eti, induvina ce iè? Tondo tondeggiante, bicchiere senza fondo, bicchiere non è, indovina che cosa è? (l’indovinello
dell’anello)
[E] Cfr. it. “bistondo”

Bisuegnu {bisuègnu} – s.m. (pl.: bisuegni) – necessità, esigenza, necessità fisiologica
Fà nu bisuegnu Andare di corpo
Prv.: Pi lu bisuegnu no stei né latru né puttana Per il bisogno non c’è né ladro né prostituta Lo stato di necessità ci colloca al di là del bene e del male
[E] Cfr. it. “bisogno”, lat. mediev. bisonium “bisogno”

Bisugnusu {bisugnùsu} – agg. m.s. (f.: bisugnosa; pl.: bisugnusi) – che ha necessità di
qualcosa, che è povero e indigente
[E] Cfr. it. “bisognoso”

Bivironi {biviròni} – s.m. (pl.: biviruni) – pastone piuttosto liquido di acqua e crusca che
si dà ai bovini; beveraggio
[E] Cfr. it. “beverone”

153

Bivuta {bivùta} – s.f. (pl.: bivuti) – il bere abbondantemente, spec. per dissetarsi; ciò che
si beve in una volta
Fascimini na bivuta Facciamoci una bevuta (di vino)
[E] Cfr. it. “bevuta”

Bizzocu {biżżòcu} – s.m., agg. m.s. (f.: bizzoca; pl.: bizzochi) – bigotto
Quera vecchia bizzoca Quella vecchia bizzoca
[E] Cfr. it. “bizzoco”, lat. mediev. bizochus “bizzoco”, sec. XIII

Blusa {blùsa} – s.f. (pl.: blusi) – camicia non modellata da portare sopra la gonna o ai pantaloni; camicetta
[E] Cfr. it. “blusa”, fr. blouse “blusa, camicetta da donna”

Boccula {bòccula} - s.f. (pl.: bocculi) - cuscinetto della ruota del carro
[E] Lat. bŭccŭla(m), dim. di bucca "bocca"

Bocculu {bòcculu} – s.m. (pl.: bocculi) – lungo ricciolo di capelli, avvolto a spirale
[E] Cfr. it. “boccolo”

Boccunottu {boccunòttu} – s.m. (pl.: boccunotti) – dolce fatto in casa, rotondo, ripieno di
crema o marmellata e ripiegato in due
[E] Etim.incerta

Boia {bòia} - s.m. (pl.: dif.) - persona crudele, malvagia; furfante, mascalzone
Curu boia! Quell'essere spregevole!
Facci di boia Volto, sguardo sinistro
Forza di boia Forza di notevole potenza
Lassa scì curu dà, ca eti nu boia! Non ti fidare di quell'individuo, è un mascalzone!
Saluti di boia  saluti
[E] Cfr. it. "boia"

Bollu {bòllu} - s.m. (pl.: bolli) - marchio apposto, in corrispettivo del versamento di una
somma, per attestare la validità di un documento o solamente per indicare che una determinata tassa è stata pagata
Lu bollu, l'à paiatu? Hai pagato la tassa di circolazione?
Lu bollu di la machina, di la patenti Il bollo dell'auto, della patente
Marca da bollu Marca da bollo
[E] Cfr. it. "bollo"

Bombula {bòmbula} – s.f. (pl.: bombuli) – contenitore metallico di forma cilindrica per
gas compressi
La bombula di lu gassi La bombola del gas
[D] Accr.: bomboloni, bombolone
[E] Cfr. it. “bombola”

Bomma {bòmma}, Var. Bomba {bòmba} – s.f. (pl.: bommi, bombi) – bomba
Sott'a lu ponti nci stoni tre bombi / passa lu lupu e no li rompi / passa lu figghiu di lu re / e
li rompi tutt'e tre / le una, le due e le tre Sotto il ponte ci sono tre bombe / passa il lupo e
non le rompe / passa il figlio del re / e le rompe tutte e tre / uno, due e tre (filastrocca)
[E] Voce onomatopeica

Bonacrianza {bonacriànza} – s.f. (pl.: dif.) – buona educazione, garbo, buone maniere
[E] Cfr. it. “buona creanza”

Bonanima {bonànima} – s.f. (pl.: bonanimi) – persona defunta, spec. in quanto ricordata
con affetto e rispetto
La bonanima di sierma, di la mamma La buonanima di mio padre, di mia madre
Sierma bonanima Mio padre buonanima
[E] Cfr. it. “bonanima”

Bonanotti {bonanòtti} – inter. - saluto o augurio che ci si scambia prima di andare a dormire o a tarda notte
[E] Cfr. it. “bonanotte”

154

Bonasera {bonasèra} – inter. - saluto o augurio che ci si scambia il pomeriggio o la sera
Prv.: No si disci “bonasera” ci no scuresci Non è bene augurarsi la “buona sera” se non
al calar del sole
[E] Cfr. it. “bonasera”

Bonasorta {bonasòrta} – inter. – esclamazione di augurio rivolto a chi starnutisce
[E] Comp. di bona (Vd. buenu) + sorta

Bongiornu {bongiòrnu} – inter. - saluto o augurio che si usa spec. al mattino o comunque
prima della sera
Bongiornu a tutti! Buon giorno a tutti
[AIS, b n ornu, buon giorno!, p. 99]
[E] Cfr. it. “bongiorno”

Borsa {bòrsa}, Var. Borza {bòrża}, Vorsa  – s.f. (pl.: borsi, borzi) – custodia, a forma
di sacchetto di varie fogge, in pelle o in stoffa, in cui si trasporta denaro, cose personali,
oggetti vari
La borsa di l’acqua cavita La borsa dell’acqua calda
La borsa di la scola La cartella dello scolaro
La borsa di lu ghiacciu La borsa del ghiaccio
[D] Dim.: borsetta, borsetta, piccola borsa da signora; accr.: bursoni (pl.: bursuni) borsone
[E] Cfr. it. “borsa”, lat. tardo bursa “borsa di pelle”│R.E.W. 1432

Borzacchinu {borżàcchinu} – s.m. (pl.: borzacchini) – borsellino, portamonete
[E] Der. di borza con –acchinu

Botta {bòtta} – s.f. (pl.: botti) – colpo, percossa; scatto di chiave in una serratura, mandata
Cu na botta ca nci desira, scuppò nterra e morsi Per una spinta, cadde a terra e morì
Dopu ca à trasutu mena do botti Dopo che sei entrato chiudi la porta a doppia mandata
È sparatu do botti a nu passuru Ha sparato due colpi di fucile a un passerotto
Na botta di martieddu Un colpo di martello
Na botta ncapu Un livido in testa
Prv.: Na botta a la pignata, na botta a lu tumpagnu Una botta alla pignatta, una botta al
coperchio Barcamenarsi, mediando tra due posizioni opposte
Na botta a lu cierchiu e n’addra a lu tumpagnu Una botta al cerchio e un’altra al coperchio
Na botta a l'asula e una a lu sicchiu Una botta all'ansa e una al secchio
[E] Cfr. it. “botta”

Bottamani {bottamàni} – s.f. (pl.: dif.) – bot., euforbia, gonfiamani
[E] Comp. di botta (Vd. buttà) + mani

Bottu {bòttu} – s.m. (pl.: buetti) – rumore forte, secco, improvviso spec. di spari, oggetti
infranti o caduti e sim.
Li buetti I fuochi d’artificio
Sparà li botti Proiettare nel cielo fuochi artificiali a formare disegni di varia forma e colore
[E] Cfr. it. “botto”

Bovolinu {bovolìnu} – s.m. (pl.: bovolini) - piccolo dolce di forma semisferica o rettangolare, con la base di cioccolato e ripieno di panna
[E] Vd. bovoloni

Bovoloni {bovolòni} – s.m.inv. – biscotto wafer che si vince nei baracconi di tiro a segno
del luna park
[E] Der. di Bovolone, nome di una località in provincia di Verona

Braccialettu {braccialèttu} – s.m. (pl.: braccialietti) – ornamento, per lo più prezioso, a
forma di cerchio che si porta al polso
Portava nu braccialettu d’oru Portava (al polso) un braccialetto d’oro
[E] Cfr. it. “braccialetto”

155

Bracciali {bracciàli} – s.m.inv. - gioiello, ornamento per i polsi, braccialetto
[D] Dim.: braccialettu 
[E] Cfr. it. “bracciale”

Brachetta {brachètta}, Var. Braghetta {braghètta}, Frachetta {frachètta} - s.f. (pl.: brachetti) - abbottonatura anteriore dei pantaloni
[E9 Cfr. it. “brachetta”

Branda {brànda} – s.f. (pl.: brandi) – rete, rettangolo di maglie d’acciaio fissato a un telaio di ferro, che serve da sostegno al materasso
[E] Cfr. it. “branda”

Brasciola {brasciòla} – s.f. (pl.: brascioli) – involtino, fettina di carne arrotolata, farcita
con vari ingredienti (prezzemolo, aglio o cipolla, pepe, formaggio), fermata con uno stecchino o legata con del filo e cotta in tegame, per lo più in umido
[E] Cfr. it. ant. “brasciola”

Brazzauai {brazzauài} – s.m.inv. – chi si mette sempre nei guai
[E] Comp. ti brazza (Vd. abbrazzà) + uai (Vd. uaiu)

Brazzi e vasi {bràzzi e vàsi} – loc.avv. – modalità di manifestazione d’affetto tra amici o
conoscenti che si incontrano dopo un certo periodo di tempo
[E] Cfr. it. “baci e abbracci”

Breccia {brèccia} – s.f. (pl.: dif.) – edil., ghiaia o pietrisco usato in lavori di pavimentazione stradale e in costruzioni edili
[D] Dim.: bricciulinu 
[E] Cfr. it. “breccia”, lat. pop. *briccia, der. di *brikko “rupe, roccia, rilievo roccioso”│R.E.W. 1300a

Bricalla {bricàlla}, Var. Percalla {percàlla} – s.f. (pl.: dif.) – tela di cotone leggera usata
nella confezione di biancheria da letto, abiti, grembiuli, tendine
[E] Cfr. it. “percalle”, fr. percale “percalle”, dal turco-persiano pargāla “pezzo di tessuto”

Bricanti {bricànti} – s.m. e f.inv. - furfante, malvivente; brigantessa; persona disonesta e
scaltra
Eti na bricanti È una donna priva di scrupoli, donna audace come un brigante
Li bricanti I briganti
[E] Cfr. it. “brigante”
Bricatieri {bricatièri) – s.m. (f.: bricatiera; pl.: bricatieri) – sottoufficiale dei carabinieri o
della guardia di finanza, corrispondente al sergente maggiore
Eti na bricatiera È una donna prepotente e autoritaria
[E] Cfr. it. “brigadiere”

Bricciulinu {bricciulìnu} – s.m. (pl. dif.) – edil., brecciola, ghiaia o pietrisco in pezzatura
minima
[E] Cfr. it. “brecciolino”

Bricconi {briccòni} - s.m. (pl.: briccuni) – persona malvagia, disonesta; furfante
[D] Dim.: briccuncieddu, briccuncedda, bricconcello, bricconcella
[E] Cfr. it. “briccone”

Brigazzioni {brigażżiòni} – s.f. (pl.: brigazziuni) – obbligo, obbligazione, dovere nei confronti di qualcuno, impegno derivante da un vincolo
No teni nisciuna brigazzioni! È un ingrato!
[E] Lat. obligatiōne(m) “vincolo, obbligo, impegno”

Brinnisi {Brìnnisi} – s.f.- Brindisi, città capoluogo di provincia (Puglia)
[E] Lat. Brundĭsĭum -ĭĭ, “Brindisi, città e porto dell’antica Calabria”

Brinnisinu {brinnisìnu} – s.m., agg. m.s. (f.: brinnisina; pl.: brinnisini), – abitante della
città di Brindisi, brindisino, di Brindisi
Nta lu Brinnisinu In territorio di Brindisi
[E] Der. di brinnisi con -inu

156

Britella {britèlla} – s.f. (pl.: britelli) – spec. al pl., nell’abbigliamento maschile, ciascuna
delle due strisce di tessuto elastico che passa sopra le spalle e servono a reggere i pantaloni
[E] Cfr. it. “bretella”

Brocca {bròcca} – s.f. (pl.: brocchi) – brocca, caraffa, recipiente di terracotta, vetro o ceramica, con manico e beccuccio, usato per contenere o mescere liquidi; la quantità di liquido ivi contenuto
[D] Dim.: brucchitedda 
[E] Lat. pop. *brŏcca “brocca”, gr. brokhis “vaso da mescere acqua”│R.E.W. 1320

Brolaccu {brolàccu} – s.m. (pl.: brolacchi) – ciondolo per il collo appeso a un filo di seta
nero, costituito per lo più da un medaglione apribile e contentente foto o altra immagine
[E] Fr. breloque “ciondolo”

Brotu {bròtu}, Var. Broti {bròti}, Brodu {bròdu}, Brodi {bròdi}– s.m. (pl.: dif.) - gastron., alimento liquido che si ottiene facendo bollire in acqua salata carne, verdure o altro,
con l’aggiunta di sale, aromi e spezie; sugo (salsa a base di pomodoro)
Broti russu Sugo, salsa di pomodoro
Brotu di dadu Brodo di dado, ottenuto sciogliendo in acqua bollente dadi di estratti alimentari
Brotu di iaddina, di carni Brodo di gallina, di carne
Brotu lisciu Brodo vegetale
Prv.: Cu lu lattu e cu lu broti lu cuerpu ni goti Con il latte e il brodo, il corpo ne gode
Nel senso che si va di corpo agevolmente
Cuntentiti di lu brotu, ca la carni eti cara Accontentati del brodo, ché la carne è cara. Invito ad adottare nella particolare circostanza una soluzione di ripiego
Cuscina broti, ca basta pi tutti Cucina brodo, che basta per tutti Con il brodo infatti si
possono ottenere più porzioni di quante inizialmente previste
[E] Cfr. it. “brodo”, germ. *bròd, indicante un tipo di cibo non usuale nelle mense romane│R.E.W. 1321

Brucchitedda {brucchitèdda} – s.f. (pl.: brucchiteddi) – brocchetta, brocca di piccole dimensioni
Na brucchitedda d’acqua Una brocchetta di acqua
[E] Der. di brocca con –itedda

Brunchita {brunchìta} – s.f. (pl.: dif.) – med., infiammazione acuta o cronica della mucosa dei bronchi, associata a febbre, tosse e secrezione di muco o pus
[E] Cfr. it. “bronchite”

Brusca {brù ca} – s.f. (pl.: bruschi) – striglia, spazzola dura per strigliare i cavalli
[D] Accr.: brusconi 
[E] Cfr. it. “brusca”, lat. tardo r scu(m) “rusco, pungitopo” con sovrapposizione di brucum
“erica”│R.E.W. 7460

Bruscatora {bru catòra} – s.f. (pl.: dif.) – med., irritazione della pelle, causata da sudore,
spec. all’inguine
[E] Der. di bruscà (Vd. abbruscai) con –atora

Brusciori {brusciòri} – s.m.inv. – sensazione di dolore, dovuta a punture, scottature e sim.
Lu brusciori di lu spirdu sobb’a lu malatu Il bruciore dell’alcol sulla ferita
Brusciori di stommucu Bruciore di stomaco, acidità di stomaco
[E] Cfr. it. “bruciore”

Brusconi {bru còni} – s.m. (pl.: bruscuni) – attrezzo per pulire il pelo di cavalli, muli e
asini, costituito da una tavoletta che porta su una faccia sottili lamine parallele dentate con
cui si alza e si liscia il pelo stesso; striglia
[E] Der. di brusca con –oni

157

Brusculì, -ii {bru culì, -ìi}, Var. Brustulì, -ii {bru tulì, -ìi}– v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
brusculiscu, tu brusculisci, iddu brusculisci, nui brusculimu, vui brusculiti, lori brusculiscuni. Imp.Ind.: iu brusculeva, tu brusculivi, iddu brusculeva, nui brusculemmu, vui brusculivvi, lori brusculevuni. Pass.Rem.: iu brusculibbu, tu brusculisti, iddu brusculì, nui brusculemmu, vui brusculistivi, lori brusculera/brusculeruni. Part.Pass.: brusculitu) - abbrustolire, tostare
Brusculii l’amennuli nta lu furnu Tostare le mandorle nel forno
Brusculii lu pani sobb’a lu fuecu Abbrustolire il pane mediante esposizione al fuoco
Brusculii lu uergi pi fai lu cafei Tostare l’orzo quale surrogato del caffè
[E] Lat. pop. *brustulāre “abbrustolire” con cambio di coniug.

Bruttu {brùttu}- agg., avv., s.m. ▲1., agg. con funzione avv. m.s. (f.: brutta; pl. brutti) - male, malamente
Bruttu ca t’avà scii … Per male che vada …
Bruttu com’a la fama, com’a la morti, com’a na spenta a lu scuru Bruttissimo
Dormiri bruttu Dormire male, poco o non bene
Risponniri bruttu Rispondere malamente
Rumanii bruttu Rimanere male, deluso, contrariato
Sintii bruttu Sentirsi male, provare una sensazione di malessere, anche grave
Stà bruttu Stare male, di persona, essere malato, in fin di vita
Trattà ncununu bruttu Trattare male qualcuno
Uardà bruttu Guardare brutto, esprimendo malanimo
Vestiri bruttu Vestirsi male, senza eleganza o buon gusto
Vinii bruttu Non riuscire bene
Vuddà bruttu Avere uno scatto d’ira, reagire male
▲2., agg. m.s. (f.: brutta; pl.: brutti) - di aspetto o qualità sgradevoli
Brutta copia Stesura provvisoria di uno scritto
Brutta figura Figuraccia
Brutta sciurnata Brutta giornata, nuvolosa o piovosa o fredda
Brutti palori Parolacce, volgarità
Bruttu mali Grave malattia, cancro, tumore, male incurabile
Bruttu nasu Brutto naso
Bruttu scherzu Brutto scherzo, pesante
Bruttu segnu Brutto segno, indizio preoccupante
Bruttu tiempu Brutto tempo, piovoso, nuvoloso
Bruttu votu Brutto voto, insufficiente
Tieni na brutta faccia Non hai un bell’aspetto
Prv.: Cinca è bruttu di facci, è bruttu di cori Chi è brutto di faccia, è brutto di cuore. In
verità non vi è alcuna relazione.
▲3., s.m. - l’aspetto negativo, preoccupante di qualcosa; cattivo tempo; persona cattiva o
disonesta
Lu bruttu eti ca … La difficoltà è che
Lu bruttu eti ca no l’oni mancu paiatu Il brutto è che non lo hanno neanche pagato
Crei avà fà bruttu Domani farà brutto tempo
Lu bruttu, lu fazzu sempri iu Chi protesta, sono sempre io
▲4., Brutti - s.m.pl.– cattive maniere, modi bruschi e violenti
Arrivà a li brutti Venire alle maniere brutte, a contrasto violento
Cu li brutti Con le maniere brutte, in modo sbrigativo e rude
[D] Dim.: bruttatizzu, bruttino; bruttulieddu, bruttarello
[AIS, brúttu, brútta, brútti, brútti, brutto pl., p. 13]
[In VDS, bruttu, brutto]
[E] Cfr. it. “brutto”, lat. br tu(m) “bruto, stupido, irrazionale”│R.E.W. 1348

158

Bua {bùa} – s.f. (pl.: dif.) – nel linguaggio infantile, dolore fisico, male
[E] Voce infantile

Bubbulisia {bubbulisìa}, Var. Bublisia {bublisìa}– s.f. (pl.: bubbulisii, bublisii) – med.,
blocco renale, arresto della funzione dei reni
[E] Lat. tardo apoplēxia “apoplessia”, dal gr. apoplēx a “colpo”

Bucarecchiri {bucarècchjiri} – s.m.pl. – orecchini che, un tempo, i maggiorenti locali portavano agli orecchi
[E] Comp. di buca (Cfr. it. “bucare”) + recchiri (Vd. recchia)

Buccà, -ai {buccà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu boccu, tu buecchi,
iddu bocca, nui buccamu. vui buccati, lori boccuni. Imp.Ind.: iu buccava, tu buccavi, iddu
buccava, nui buccammu, vui buccavvi, lori buccavuni. Pass.Rem.: iu bucchiebbu, tu buccasti, iddu buccò, nui buccammu, vui buccastivi, lori buccara/buccaruni. Part.Pass.: buccatu)
– di cosa o altro in equilibrio precario, cadere; fig., lasciarsi convincere dalle lusinghe, cedere alle lusinghe
È buccatu È caduto, per essersi inclinato oltre misura
Stè bocca Sta per cadere
Mdd.: Curu, quera bocca la pila Detto di chi parla con estrema franchezza, che vuota subito il sacco, che racconta tutto quello che sa senza reticenze, che dice tutto ciò che pensa
senza riserve
[E] Dal franc. b “busto, tronco” con –à – Cfr. provenz. ant. trabucar “far cadere”, it. ant.
“traboccare” (gettare a terra, far precipitare” │R.E.W. 1376

Buccacciu {buccàcciu} – s.m. (pl.: buccacci) – recipiente di vetro, cilindrico, usato per
contenere prodotti alimentari; barattolo di vetro
Nu buccacciu di ciardinera Un barattolo di giardiniera
[E] Etim.incerta

Buccata {buccàta} – s.f. (pl.: buccati) – boccata, ciò che si può tenere o prendere in bocca
in una sola volta; estens. (solo al pl.), modo di parlare, parlata dialettale
Minà buccati di Stuni Esprimersi in dialetto ostunese
Sto iescu pi pigghià na buccata d’aria Esco per una breve passeggiata, esco all’aria aperta
[E] Lat. pop. *buccāta(m) “boccata”│R.E.W. 1358

Buccetta {buccètta} – s.f. (pl.: buccetti) – piccolo recipiente in vetro; bottiglietta
Na buccetta di tinta di liquori, di mitiscina, di li gocci Una boccetta di colorante per liquore, di medicina, delle gocce
[E] Cfr. it. “boccetta”

Bucchinu {bucchìnu} – s.m. (pl.: bucchini) –
▲1., imboccatura di alcuni strumenti a fiato
Lu bucchinu di lu clarinettu, di la tromba, di lu cornu Il bocchino del clarinetto, della
tromba, del corso
▲2., piccolo cannello, con o senza filtro, in cui si introduce la sigaretta da fumare
▲3., volg., fellatio, coito orale
[E] Cfr. it. “bocchino”

159

Buenu {buènu} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: bona; pl.: bueni) – che tende al bene, che possiede bontà d’animo; calmo tranquillo silenzioso; amorevole e affettuso; gentile e cortese; abile, capace di o in
qualcosa; adatto
Buenu a nienti, bona a nienti, bueni a nienti Inetto, incapace
Buenu di cori Che è generoso
Cu me è statu sempri buenu Con me è stato sempre gentile e cortese
Li robbi bueni I vestiti della festa
Lu piccinnu s’è statu buenu Il bambino è stato calmo, tranquillo, silenzioso
Na bona carosa Una ragazza buona e brava
Na bona donna Una donnaccia
No ieti di quiri bueni Non è una persona onesta e corretta
Nu buenu cristianu Una persona onesta
Nu buenu fessa Chi ha carattere buono e semplice, anche un po’ ingenuo
Nu buenu mietucu Un buon medico
Sapi buenu È saporito, che ha un buon sapore
Sti pummidori no sò bueni pi fa lu sucu Questi pomodori non sono buoni per fare il sugo
[In VDS, buènu, buono; bòna, buona; buèni, buone]
[D] Dim. bunarieddu ; bunicieddu 
Prv.: Ci no sì buenu pi lu re, no sì buenu mancu pi me Se non sei buono per il re (a fare
il soldato) non sei buono nemmeno per me. Lo diceva un tempo la ragazza al pretendente
scartato alla visita militare
Addò stei nu buenu iabbu, si fasci nu buenu sabbutu Dove c’è un gabbo buono, si fa un
sabato buono. Si dice quando si sfruttano bene le occasioni gratuite
▲2., s.m. (pl. bueni) – persona che possiede bontà d’animo, sensibilità - solo sing., il bene;
aspetto, carattere positivo
Prv.: Cinca si metti a guvirnà, lu buenu com’a lu bruttu avà pruvà Chi si mette a governare, deve provare il buono come il brutto. Il positivo e il negativo sono gli imprescindibili elementi della gestione della cosa pubblica
Bisogna pruvai lu bruttu pi apprizzai lu buenu Bisogna provare il male, per apprezzare
il bene. L’assuefazione ottunde la nostra capacità di comprendere e di riconoscere il valore di un bene
Da lu buenu a lu bruttu nta nienti cati, ma da lu bruttu a lu buenu nci voli assai Dal
buono al brutto in un niente ci cadi, ma dal brutto al buono ci vuole assai. È molto più difficile passare dal positivo al negativo che viceversa.
▲3., al pl., buone maniere, modo di fare educato cortese e gentile
L’atà pigghià cu li bueni Lo devi prendere con le buone maniere
▲4., con valore neutro, spec. col verbo essere - cosa buona e giusta, opportuna
È buenu cu vei È bene che tu vada
Era buenu pi me! Volesse il cielo che fosse così!
No è pi nienti buenu fà cussì Non è per nulla bene agire così
Mdd.: Vocu cu la fazzu bona!? Eppure mi ero preparato a far bene!? Lo dice ironicamente chi, nel realizzare qualcosa, si è impegnato al meglio delle proprie possibilità, ma ha
conseguito un esito negativo
▲5., avv. - bene
Fratima si stè porta buenu Mio fratello si sta comportando bene
Ieri t’à purtatu buenu cu curu vicchiarieddu, crei portiti megghiu Ieri ti sei ben comportato
con quel vecchierello, domani comportati meglio
Iosci stocu propia buenu, pi cur’urzulu di mieru ca m’agghiu bivutu Oggi mi sento alquanto bene, per quel fiasco di vino che mi sono bevuto
Sobb’a la pagghia si dormi buenu Sulla paglia si dorme bene
Statitvi bueni! Forma di commiato, a più persone
Statti buenu, bona Forma di commiato, rispettivamente, a un uomo, a una donna
160
T’er’a scì buenu e t’ier’a fà nu m di strata a l’appeti Sarebbe per te una fortuna se potessi
fare un km di strada a piedi
Mdd.: Tiegghi stai buenu e mai malatu! Che tu possa star bene e mai ammalato! Un

Bufania {bufanìa} – s.f. (pl. dif.) - epifania, festività cattolica del 6 gennaio, che commemora l’apparizione e l’adorazione dei re Magi
[AIS, la bufan a, l’epifania, p. 110]
[In VDS, bufanía, epifania]
[E] Lat. tardo epiphan a, che è dal gr. epipháneia “(feste) dell’apparizione” │R.E.W. 2879
Bufaroni {bufaròni – s.m. (pl. dif.) - bot., malattia che colpisce il grano causata da funghi
e caratterizzata dalla formazione di masse nerastre sulla pianta (sumenta di bufaroni)
[In VDS, bufaròne, carbone del grano]
[E] Cfr. it. “bufone o buffone” (malattia del frumento, carie del grano), lat. bufōne(m)”rospo”│R.E.W. 1374

Buffè{buffè} – s.m.inv. – arred., buffet, credenza in cui si tengono cibi, stoviglie, pentole
o altri oggetti usati in cucina
[E] Fr. buffet “credenza”

Buffetta {buffètta} – s.f. (pl.: buffetti) - tavolo per mangiare con tiretto estraibile per conservare i cibi
[E] Fr. buffet “credenza”

Buffettu {buffèttu} – s.m. (pl.: buffetti) – piccola credenza di legno
[E] Fr. buffet “credenza”

Buffittoni {buffittòni} – s.m. (pl.: buffittuni) – schiaffo dato con la mano aperta sulla faccia, ceffone, manrovescio
Mu t’allentu nu buffittoni Ora t’allento un ceffone
[E] Sp. bofetón “ceffone”

Bugiarda {bugiàrda} – s.f. (pl.: bugiardi) – edil., bocciarda, grosso martello munito di
punte piramidali per rendere ruvide le pietre del selciato
[E] Fr. boucharde “bocciarda”

Buiacca {buiàcca} – s.f. (pl.: dif.) - edil., impasto di sabbia, acqua e calce o cemento, utilizzato come cementante spec. dei mattoni dopo la messa in opera
[In VDS, bujácca, tipo di malta di qualità scadente per riempimento]
[E] Cfr. it. “boiacca”

Bulletta {bullètta} – s.f. (pl.: bulletti) – ricevuta di un pagamento o di un versamento
La bulletta di la lusci, di l’acqua La bolletta della luce, dell’acqua
[E] Cfr. it. “bolletta”

Bullitu {bullìtu} – s.m. (pl. dif.) – pietanza di carne fatta bollire; lesso; estens., il pezzo di
carne da cucinarsi in tal modo
Agghià cattà do chili di bullitu Devo comprare due chilogrammi di bollito
[E] Cfr. it. “bollito”

Bumbardinu {bumbardìnu} – s.m. (pl.: bumbardini) –
▲1., mus., strumento a fiato presente nelle bande, flicorno baritono
▲2., suonatore di bombardino
[E] Cfr. it. “bombardino”

Bumma {bùmma} – inter. – voce imitativa di un rumore forte, improvviso, che rimbomba,
come quello di uno scoppio o di una esplosione; fig., esprime incredulità, sottolineando ironicamente una grossa bugia, una spacconata
Bumma! Esclamazione che accompagna l’apparire improvviso di qualcosa precedentemente nascosto
Mu fasci bumma! Stai attento che cadi! Espressione infantile per significare l’azione del
cadere
[E] Voce onomatopeica

161

Bunarieddu {bunarièddu} - agg. con valore avv., m.s. (f.: bunaredda; pl.: bunarieddi) –
alquanto bene, benino; molto, assai
A casa mea si mancia bunarieddu Da me si mangia bene: cibi abbondanti, buoni e sostanziosi
La fatia sova la fasci bunaredda Il suo lavoro, lo fa bene
M’è paiatu bunarieddu Mi ha ben pagato
N’avi bunarieddu Ne ha ancora molto (di tempo)
Nci voli bunarieddu cu arrivamu fori Ci vuole molto (di cammino) per giungere in campagna
Osci mi sentu bunarieddu Oggi sono in buona salute
Quiri cazzuni li voni bunarieddi Quei pantaloni gli vanno benino
S’è purtatu bunarieddu Si è comportato rettamente
Si manteni bunaredda Mantiene un aspetto sano e giovanile
Sierma è muertu ca era bunarieddu granni Mio padre è morto che era avanti negli anni
[E] Der. di buenu con –arieddu

Bunazza {bunàzza} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: bunazziri) – bella donna molto appariscente
[E] Der. di bona (Vd. buenu) con -azza
▲2., s.f. (pl.: dif.) - bonaccia, assoluta calma di mare per assenza di vento
[E] Lat. *bonacĭa(m), per sovrapposizione di bonus su malacia "bonaccia, calma di mare"

Bunicieddu {bunicièddu} - agg. con valore avv., m.s. (f.: bunicedda; pl.: bunicieddi) – benino
È assutu bunicieddu Ha avuto buon esito
Lu viulinu lu sona bunicieddu Il violino, lo suona benino, con abilità e maestria
Osci stei bunicieddu, bunicedda, senza frevi Oggi sta benino, senza febbre
Stoni bunicieddi Stanno benino, in modo abbastanza soddisfacente
[E] Der. di buenu con –icieddu

Buntà {buntà} – s.f. (pl.: dif.) – l’essere buono
[E] Cfr. it. “bontà”

Burdatura {burdatùra} – s.f. (pl.: burdaturi) – balza, fascia di stoffa, anche arricciata o
pieghettata, che orna vesti femminili, biancheria, tende e sim.
[E] Cfr. it. “bordatura”

Burdellu {burdèllu} – s.m. (pl.: burdelli) – postribolo; luogo in cui regna confusione, baraonda, baccano
[E] Cfr. it. “bordello”, fr. ant. bordel “casetta”

Burderò {burderò}, Var. Borderò {borderò}, s.m.inv. - titolo di proprietà di un bene immobile attestato da un atto notarile
[E] Cfr. it. "borderò", dal fr. bordereau, da bord "margine" (di un foglio), ovvero "cosa segnata in margine"

Burgia {bùrgia} – s.f. (pl.: burgi) –
▲1., sorta di carniere a tre parti, che i cacciatori di un tempo utilizzavano per riporvi le
cartucce, la selvaggina uccisa e la colazione
▲2., sorta di borsa di tela impeciata, entro cui le braccianti agricole di un tempo riponevano la colazione
▲3., sorta di borsa di iuta piena di paglia e fieno al collo dei cavalli
[E] Cfr. it. ant. “bolgia” (borsa, bisaccia, sacca da viaggio”, lat. tardo bulga(m) “borsa”
│R.E.W. 1382

Burru {bùrru} – s.m. (pl.: dif.) – sostanza grassa alimentare di colore bianco avorio, morbida al taglio, ottenuta con opportune lavorazioni dai grassi contenuti nel latte vaccino
[E] Cfr. it. “burro”, fr. ant. burre

162

Burzoni {burżòni}, Var. Bruzoni {brużòni}– s.m. (f.: burzona; pl.: burzuni, bruzuni) –
persona molto grassa; ciccione, grassone, trippone
[E] Prob. dal lat. pop. *bulsu(m), “panciuto” con -oni

Burzu {bùrżu}- agg. m.s. (f.: burza; pl.: burzi) - detto di persona antipatica, intrattabile
[E] Lat. vŭlsu(m) "affetto da convulsioni, da spasmi" │R.E.W. 9465

Buscata {buscàta} – s.f. (pl. fi.) – utile, guadagno, profitto, lucro
[E] Der. di buscà con –ata

Buscia {buscìa} – s.f. (pl.: buscii) –
▲1., bugia, falsità, menzogna
Buscia ca ... È falso che ..., non è vero che ...
Curu disci nu saccu di buscii Quello racconta un sacco di frottole
Curu vè discennu buscii Quell’individuo va dicendo falsità
Disciri buscii, na buscia Mentire, dire il falso
No mi fà disciri la buscia! Non so se è vero o no!
È buscia! Non è vero! È falso!
[AIS, la bu a, la bugia, p. 98]
▲2., macchiolina bianca sulle unghie (Leuconichia), perché si dice scherzosamente che ne
venga una per ogni bugia detta
[E] Cfr. it. “bugia”, provenz. bauzia “inganno”, germ. bausia “cattiveria, frode”

Busciardu {busciàrdu} – s.m., agg. m.s. (f.: busciarda; pl.: busciardi) – chi, che dice una
bugia o ha l’abitudine di dire bugie
Prv.: Lu busciardu, puru ca desci la virità, no veni mai cridutu Il bugiardo, anche se
dice la verità, non viene mai creduto
Lu busciardu avà tinii na bona mimoria Il bugiardo deve avere una buona memoria. Altrimenti sarà vittima delle sue stesse bugie.
[D] Accr.: busciardoni, bugiardone
[AIS, s nu bu árdu, sei un bugiardo, p. 98]
[In VDS, busciardu , bugiardo]
[E] Cfr. it. “bugiardo”

Busciu {bùsciu}, Var. Bucu {bùcu} – s.m. (pl. irr.: bosciri, bochiri - buchi) – buco, foro
Lu bucu di la chieia Il buco della chiave
[In VDS, li bòsceri i buchi]
[D] Dim.: buchicchiu, buchino, bucherello; accr.: buconi, bucone
[E] Cfr. it. ant. “bugio”

Bussula {bùssula} – s.f. (pl.: bussuli) –
▲1., bussola magnetica, in grado di indicare la posizione dei punti cardinali
▲2., vano tra la porta che dà sulla strada e una seconda porta che dà sull’interno
[E] Cfr. it. “bussola”

Bustinu {bu tìnu} – s.m. (pl.: bustini) – nell’abbigliamento femminile, corpetto che modella la vita e il busto
[E] Cfr. it. “bustino”

Bustu {bù tu} – s.m. (pl.: busti) – indumento intimo femminile elasticizzato e aderente,
dotato spec. di stecche, usato per modellare l’addome, i fianchi e il seno
A mienzu bustu A mezzo busto
[E] Cfr. it. “busto”

163

Buttiglia {buttìglia} – s.f. (pl. buttigli) – bottiglia, recipiente di vetro per liquidi; la quantità di liquido in esso contenuto
Buttiglia da nu litru, da cincu litri Bottiglia da un litro, da cinque litri
Lu mieru nta la buttiglia mucata è fattu ascitu Il vino, nella bottiglia sporca, è diventato aceto
Na buttiglia d’acqua, di mieru, di uegghiu, di latti Una bottiglia di acqua, vino, olio, liquore, latte
No si bevi da la buttiglia Non bere dalla bottiglia
“Vu la tiniti na femmina, / vu v’iti spusati, iu noni, / iu tegnu la buttiglia, / armenu quera
no ti lassa!” Voi con l’amata o la moglie, io con la bottiglia, almeno non ti lascia! (Strofa
da Lassatimi stà, Pinuccio Filomena)
[D] Dim.: buttigliodda, bottiglietta; accr.: buttiglioni 
[AIS, la butt ła sté na, la bottiglia è piena, p. 107]
[E] Sp. botella, dal fr. bouteille, a sua volta dal lat. tardo bŭttĭcula “bottiglia” │R.E.W.
1426

Buttiglioni {buttigliòni} – s.m. (pl.: buttigliuni) – grossa bottiglia della capacità di 2-5 litri;
quantità di liquido in essa contenuta
[E] Cfr. it. “bottiglione”

Buttita {buttìta} – s.f. (pl.: buttiti) – pesante coperta riempita di lana, coltrone, trapunta
[E] Cfr. it. “imbottita”

Buttoni {buttòni} – s.m. (pl.: buttuni) – dischetto di materiale vario che, inserito nell’asola,
tiene unite due parti di un indumento
Do buttuni di uessu Due bottoni di osso
Li buttuni di lu cappottu, di la camisa I bottoni del cappotto, della camicia
Taccà buttoni Chiacchierare
[AIS, k səri nu butt nə, attaccare un bottone, p. 82]
[In VDS, buttònə, bottone]
[E] Cfr. it. “bottone”, fr. ant., fine XII sec., bouton “germoglio, bottone, bocciolo”

Buttu {buttu} – s.m. (pl.: butti) – getto, schizzo, spruzzo
Buttu di sagnu Trabocco di sangue, sbocco di sangue, fuoriuscita di sangue dalla bocca a
seguito di emoraggia bronco polmonare (sin. di emottisi)
Buttu di vilenu Butto di veleno
[E] Cfr. it. “butto”

Buvatta {buvàtta}, Var. Buatta {buàtta} – s.f. (pl.: buvatti, buatti) – Vd. buvattu

Buvattu {buvàttu}, Var. Buattu {buàttu} – s.m. (pl.: buvatti, buatti) – recipiente di latta;
barattolo, scatola di latta
Nu buvattu di pummidori Una scatola di pomodori
Nu buvattu di sarsa, di cunzerva Un barattolo di salsa, di salsa di pomodoro
[E] Fr. boîte “barattolo, lattina”

164

Buzzaria {bużżarìa} – s.f. (pl.: dif.) – sviluppo lussureggiante delle piante; rigoglio
Portuni na buzzaria quiri pummidori! I pomodori sono in pieno rigoglio
[E] Prob. da “boccio” (bocciolo), con mutamento di –cc- in –zz, con –aria

Buzzinettu {bużżinèttu}, Var. Puzzinettu {pużżinèttu}– s.m. (pl.: (buzzinetti, puzzinetti)
– calderotto; paiolo, grossa pentola in rame utilizzata per bollire o cuocere qualcosa fino a
50 kg. Si differenzia dalla carvara  per le anse mancanti, sostituite da un’ansa centrale a
forma di arco
Appinni lu buzzinettu a la camastra, noni sobb'a lu tripieti Aggancia il calderotto alla catena del camino, non poggiarlo sul treppiedi
Prv.: Lu buzzinettu disci a la cazzalora: “Fatti chiù dà, ci no mi tinci” Il calderone dice alla pentola: “Fatti più in là, se no mi tingi” Quando si attribuiscono agli altri le proprie manchevolezze
[AIS, lu budzinéttu (di rame), il paiuolo│appénnəri a lla kamástra, sospenderlo alla catena,
p. 73]
[E] Fr. ant. ponçonnet “petit pot – anticamente pentola” – In un documento di Brindisi del
1556, “buzzonetto” (calderotto)

C

165

Ca {ca} – cong., pronom.rel. ▲1., cong. - che (dichiarativa, causale, comparativa)
Agghiu sciutu ca nc’era disciri do palori Sono andato perché dovevo rimproverarlo
È chiù buenu cu te ca ce cu mei È più buono con te che con me
Era chiù fessa ca buenu Era più stupido che buono
Lu sacciu ca no mali a nienti Lo so che non vale nulla
M’è dittu ca no nci veni Mi ha detto che non viene
Megghiu curnutu ca muertu di fama Meglio cornuto che poveraccio
Megghiu firitu ca muertu È molto meglio ferito che morto
▲2., cong. - per esprimere una quantità indeterminata di qualcosa, ovvero per sottolineare
enfaticamente la quantità, il dialetto ricorre alla iterazione della frase con la mediazione,
appunto, della congiunzione ca
Nci n'agghiu datu ca nci n'agghiu datu! L'ho picchiato di santa ragione!
Nci n'agghiu dittu ca nci n'agghiu dittu! Quante gliene ho dette! (rimproveri)
Nci n'è fattu ca nci n'è fattu! Quante gliene ha fatte! (azioni riprovevoli)
[E] Lat. pop. qua, class. quĭa, in cui si confondono le cong. dichiarative, causali e comparative quod e quam “che” – Cfr. it. ant. “ca”, sp. ant. “ca”, port. ant. “ca” │R.E.W. 6954
(quia), 6928 (quam)
▲3., pronom.rel.inv. - che (soggetto, complemento oggetto – complemento indiretto senza
la preposizione)
Da la finestra, la iatta spiava li uemmi ca passavuni La gatta spiava dalla finestra le persone che passavano
L’acqua ca t’à lavatu no l’atà minà L’acqua con la quale ti sei lavato, non la devi buttare
La cosa ca ste pienzi, l’agghiu pinzata puru iu La cosa alla quale stai pensando, l’ho pensata pure io
La seggia ca m’agghiu sittatu, è spunnata La sedia sulla quale mi sono seduto s’è sfondata
La zappa ca agghiu fatiatu fori s’è uastata La zappa con la quale ho lavorato in campagna,
si è rovinata
Lu mesi ca pisamu, ni stancamu com’animali Il mese in cui trebbiamo, ci stanchiamo come
bestie
Lu primu fessa ca acchiu mi sposu Il primo che incontro, lo sposo
Lu puvirieddu ca nci dievu la limosina, s’è cattattu nu stuezzu di pani Il poverello a cui ho
fatto l’elemosina, si è comprato un tozzo di pane
[E] Cfr. it. ant. “ca” (che, perché, poiché), lat. quam, quia – Cfr. fr. "car", lat. “quare, qua
re “ (per cui, per la quale cosa, perciò, per conseguenza)

Ca ce {ca cè} – loc.avv., loc.cong. ▲1., loc.avv. - eccome, altroché, senza dubbio, certamente
Ca ce ! Perché no !
À manciatu? Ca ce! Hai mangiato? Eccome!
Tieni fama? Ca ce! Hai fame? Eccome!
▲2., loc.cong. – subito dopo che, appena [non (pleonastico) appena]
Ca c'era spicciatu di disciri cenca er’a disciri, s’azzò e si ni scii! Non appena ebbe terminato di dire ciò che doveva, si alzò e se ne andò
[E] Comp. di ca + ce

Ca certu {ca cèrtu} – loc.avv. – come risposta affermativa rafforzata, certamente, certo
[E] Comp. di ca + certu

Cabbia {càbbia}, Var. Caggia {càggia} – s.f. (pl.: cabbi, caggi) – gabbia
[D] Dim.: caggiola 
[E] Lat. pop. *gàvia, class. căveam “recinto, gabbia (da uccelli, da fiere) │R.E.W. 1789

166

Cacà, -ai {cacà, -ài} – v.tr. e intr., v.procompl., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. e intr. - defecare, espellere defecando
Cacà sagnu Faticare duramente, soffrire
Cacà sittili Comportarsi con spilorceria, avarizia, taccagneria
Prv.: No caca ci no sfamica Non defèca altrimenti (poi) ha più fame Il tirchio, lo spilorcio
[AIS, a ā , sté ā a 3, cacare 3, p. 11]
▲2., v.procompl. – non sentirsela, non avere il coraggio di accettare una sfida
Ti la cachi? Hai paura?
Ti la stè cachi, ah!? Te la stai facendo addosso, ah!? A chi ha molta paura
[E] Lat. cacāre “cacare, imbrattare con escrementi” │R.E.W. 1443

Cacagnulu {cacàgnulu}- s.m. (pl.: cacagnuli) ▲1., sterco animale a pallottoline spec. di pecore, capre
▲2., piccolissimo batuffolo di vecchia lana
[AIS, li kakáñuli, (che rimangono attaccati alla lana!) i cacherelli della capra, p. 24]
[In VDS, cacágnuli, cacherelli delle pecore]
[E] Der. di cacà con –agnulu

Cacaliettu {cacalièttu} – s.m. e f. (pl.: cacalietti) – bambino che fa la cacca a letto; estens.,
buono a nulla
[E] Comp. di caca (Vd. cacà) + liettu

Cacalupu {cacalùpu} – s.m. (pl.: dif.) – agr., terra zappata in piccoli cumuli sotto gli alberi
per dare più aria alla pianta
A cacalupu 
[AIS, lu kā al pu, rammontare la terra intorno alla pianta (rincalzare), p. 40]
[In VDS, cacalupu, speciale zappatura che si pratica alla vigna, mucchio di terra tra quattro
viti nella vigna]
[E] Etim.incerta

Cacamargiali {cacamargiàli} - s.m.inv. - ornit., stiaccino, piccolo uccello dell'ordine dei
Passeriformi (Saxicola rubetra) di colore bruno rossiccio, con zone bianche ai lati del becco e su sopracciglia, addome e gola; migratore regolare e nidificante ampiamente diffuso in
Italia
[E] Comp. di caca (Vd. cacà) + margiali

Cacanitu {cacanìtu} – s.m., agg. m.s. (f.: cacanita; pl.: cacaniti) – ultimo nato di una nidiata; estens., ultimogenito, l’ultimo nato, piccolo e basso
[E] Cfr. it. “cacanidio”

Cacaroni {cacaròni} – s.m. (f.: cacarona; pl.: cacaruni) – persona paurosa e pusillanime,
fifone, cacone
[E] Der. di cacà + –aroni

Cacasotta {cacasòtta} – s.m. e f.. inv. – fig., persona pavida, sempre pronta a cedere, vigliacca o incapace
[E] Cfr. it. “cacasotto”

Cacata {cacàta} – s.f. (pl.: cacati) – pop., defecazione; escrementi, feci; estens., stupidaggine, cosa mal fatta brutta e di nessu valore
[E] Der. di cacà con –ata

Cacatora {cacatòra} – s.f. (pl.: cacatori) – materiale organico eliminato da insetti (es.:
mosche), topi, uccelli
[E] Der. di cacà con –atora

Cacavulu {cacàvulu}, Var. Cacaulu {cacàulu} – s.m. (pl.: cacavuli – cacauli) - confetto;
dolcetto di forma ovale con una mandorla, ricoperto di zucchero cotto bianco, e offerto in
occasione di battesimi, comunioni, matrimoni
[E] Da it. “cacao” con –ulu

167

Cacazza {cacàzza} – s.f. (pl.: cacazzi) – cacarella, cacca; pop., merda, escrementi; fig.,
paura, timidezza
Mdd.: L’è vinuta la cacazza Gli è venuta la cacarella Chi se la fa sotto per la paura
[E] Der. di cacà con –azza

Cacazzoni {cacazzòni} – s.m. (pl.: cacazzuni) – persona priva di ogni coraggio
[E] Der. di cacazza con –oni

Cacazzusu {cacazzùsu}- s.m. (f.: cacazzosa; pl.: cacazzusi) – chi si spaventa facilmente,
senza alcun motivo
[E] Der. di cacazza con –usu

Cacca {càcca} – s.f. (pl.: df.) – cacca; escremento umano, spec. nel linguaggio infantile;
sudiciume in genere; cosa da disprezzare, da cui stare alla larga; di qualcuno o qualcosa che
fa schifo, che disgusta
Vogghiu fazzu la cacca Ho urgente bisogno di defecare
[E] Voce di origine infantile

Caccavedda {caccavèdda} – s.f. (pl.: caccavieddi) –
▲1., tegame, pentola di terracotta; fig., cosa di scarso valore; mezzo o attrezzo antiquato,
vecchio e superato
▲2., strumento musicale popolare fatto un tempo in modo rudimentale con un cilindro di
latta (proveniente da grossi barattoli per pomodori) sulla cui apertura superiore veniva tesa
una membrana di pelle d'asino, con un foro centale, in cui si infilava un bastone (o una
canna) che, agitato a stantuffo con una mano inumidita, produceva, appunto per sfregamento, un caratteristico suono crepitante (la pelle d'asino veniva fissata al bordo del cilindro
con vinchi)
La sera si Sabbutu Santu si sceva a li massaria pi l'ovi e si sunava cu lu tammurru, la chitarra e la caccavedda La sera del Sabato Santo si andava per uova presso le masserie, suonando con il tamburo, la chitarra e la caccavella
[E] Cfr. it. “caccavella”, lat. tardo *caccabĕllu(m) “piccolo tegame” │R.E.W. 1444

Caccavieddu {caccavièddu} – s.m. (pl.: caccavieddi) ▲1., pentolino
Acqua no ni tineva e quanni è passattu lu carrabbottu, m’agghiu’nchiutu tanta caccavieddi
Stavo senza acqua; quando è passato il carro botte, ho riempito diversi pentolini
▲2., estens., oggettini
Alleva tutti quiri caccavieddi da sobb’a lu buffè ca cu lievi la porva nci voli assai Togli tutti quei oggettini dal buffet, altrimenti non posso spolverare
[E] Der. di caccavu con –ieddu

Caccavoni {caccavòni} – s.m. (pl.: caccavuni) – pentolone
Va’ inchilu nu caccavoni di quiri!? È molto difficile riempire un pentolone del genere!?
[E] Der. di caccavu con –oni

Caccavu {càccavu} – s.m. (pl.: caccavi) – grande caldaia utilizzata dai pastori per riscaldare il latte, cagliarlo e farne formaggio
[D] Dim.: caccavieddu ; accr.: caccavoni 
[E] Lat. caccăbu(m) “pentola, calderone”│R.E.W. 1445

Cacchioli {cacchiòli} - s.m.pl. - cappietto, lacciolo, piccolo laccio per la cattura di uccelli
(crine di cavallo annodato a una estremità a nodo scorsoio)
[E] Lat. capŭlu(m) "laccio, ciò che serve ad afferrare" │R.E.W. 1666

168

Caccià, -ai {caccià, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., v.procomp., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. - mandare via qualcuno da qualche posto in malo modo, scacciare, allontanare
con decisione o violenza da un luogo o da un incarico; tirar fuori denaro dalla borsa; spendere denaro
Caccià lu musu Mettere il broncio
L’è cacciatu da la fatia a caggi nculu Lo ha cacciato dal posto di lavoro a calci nel sedere
Li so’ cacciati da la scola Li hanno allontanati dalla scuola
No cacciuni mancu na lira Non spendono manco una lira
▲2., v.tr. - di pianta, buttare (foglie, germogli, ecc.), anche ass.
Auannu l’amennula mancu li fogli è cacciatu Quest’anno il mandorlo neanche le foglie ha
buttato
D’inviernu nisciuna chianta caccia li fiori D’inverno nessuna pianta caccia fiori
Li cippuni stoni cacciuni Le viti incominciano a germogliare
▲3., v.procompl., v.intr. - entrarci, poter trovare posto; poter star dentro, poter essere contenuto
Caccia chiù nienti? Nta la machina no nci caccia chiù nienti In questa autovettura non
c’entra più niente
È cacciatu? Ci è entrato?
Stu libbru è tanta gruessu ca non ci caccia nta la borza Questo libro è così grosso che non
c’entra nella borsa
Tutti sti robbi no nci cacciuni nta lu cascioni Tutti questi vestiti non c’entrano nella cassapanca
▲4., v.pronom.intr.- nascondersi in un qualche posto
Addò s’è scì cacciatu? Dove si è nascosto?
▲5., v.pronom.tr.- togliersi, soddisfare un bisogno personale, un desiderio
M’agghiu cacciatu nu spilu Mi sono tolto una voglia
[AIS, l’ ni a ātu a á i ŋ lu, l’hanno cacciato a calci nel culo, p. 103]
[E] Cfr.it. “cacciare”, lat. pop. *captĭāre, intens. di class. capěre “prendere” │R.E.W.
1662

Cacciatori {cacciatòri} – s.m. (pl.: cacciaturi) – chi esercita la caccia, spec. col fucile
[AIS, lu a at rə, vé a kká , il cacciatore va a caccia, p. 52]
[In VDS, cacciatòre, cacciatore]
[E] Cfr. it. “cacciatore”

Cacciaviti {cacciavìti} – s.m.inv. – attrezzo per stringere o allentare le viti
[E] Cfr. it. “cacciavite”

Cacculu {càcculu}, Var. Caccamu {càccamu}– s.m. (pl.: cacculi, caccami) – grande recipiente di rame di forma troncoconica (dim.: altezza 60 cm, diametro di base: 30-60 cm.),
adoperato dai pastori per far bollire il latte nel processo di caseificazione
[AIS, lu kákkulu, (fisso nel ‘fornello’), la caldaia, p. 20]
[E] Var. di caccavu

Cacomi {cacòmi} – inter. – eccome, certo, certamente, senza dubbio, senz’altro, altro che
Stati cuntienti di curu ca v’agghiu fattu? Cacomi! Siete contenti di ciò che vi ho fatto? Certamente!
[E] Comp. di ca + comi

Cacu {càcu} – s.m. (pl.: cachi) – bot., albero del genere Diospiro (Diospyros kaki) originario della Cina e del Giappone, con foglie verde scuro; e il frutto, di forma sferica e colore
giallo arancio, con polpa molle e dolcissima, che matura in autunno; loto del Giappone
M’agghiu manciatu nu cacu Ho mangiato un cachi
Nu chilu di cachi maturi Un chilo di cachi maturi
[E] Cfr. it. “cachi”, dal giap. kaki

169

Caddibbulinu {caddibbulìnu}, Var. Cannibblinu {cannibbulìnu}, Caddipulinu {caddipulìnu} – s.m. (pl.: caddibbulini, cannibbulini, caddipulini) – nativo o abitante di Gallipoli,
in prov. di Lecce; estens., individuo poco raccomandabile
[E] Der. di Caddipuli “Gallipoli” con –inu

Caddu {càddu} – s.m. (pl.: caddi) – med., callo, zona di ispessimento della cute, frequente
nelle mani e nei piedi; durone
A fatià cussì, m’oni vinuti li caddi a li mani A fare questi lavori mi sono venuti i calli alle
mani
Fà li caddi Assuefarsi, abituarsi
Li scarpi nuevi m’oni fattu vinii li caddi a li pieti Le scarpe nuove mi hanno fatto venire i
calli ai piedi
[E] Lat. callu(m) “callo, pelle indurita e spessa”│R.W.E. 1521

Caduta {cadùta} – s.f. (pl. caduti) – il cadere come fatto repentino accidentale; l’atto e
l’effetto del cadere al suolo o verso il suolo
Caduta da la seggia, da la finestra, da la bigighiletta Caduta dalla sedia, dalla finestra, dalla bicicletta
Figghima, cu na brutta caduta da la bigighiletta, a mari, s’è ruttu l’ossi di lu vrazzu Mio
figlio, al mare, con una brutta caduta dalla bici, si è fratturato le ossa dell’avambraccio
Prv.-Mdd.: Diu cu ni libbira da na vascia caduta! Dio ci liberi da una caduta bassa! Gli
incidenti più insignificanti sono a volte i peggiori
Quanti chiù iertu si nchiana, chiù brutta eti la caduta Quanto più in alto si sale, tanto
più brutta è la caduta L’ ambizioso deve sapere che quanto più alta è la posizione sociale
raggiunta, tanto più rovinosa può essere la discesa
[E] Cfr. it. “caduta”

Cafei {cafèi}, Var. Cafè {cafèi}- s.m. ▲1. s.m. (dif.: pl.) – bevanda aromatica di colore scuro che si ricava dai semi di caffè tostati e macinati
Cafei americanu Caffè americano
Cafei di posima Caffè ottenuto con la posatura del caffè
Cafei di uergiu Caffè d’orzo, surrogato del caffè
Lu cafei mi piasci amaru Il caffè mi piace amaro
M’agghiu bivutu na chicchira di cafei Mi sono bevuto una tazza di caffè
Quann’era piccinnu, la mamma, lu cafei lu fasceva a la turca Quando ero piccolo, la
mamma, il caffè, lo faceva alla turca, ossia facendo bollire la polvere nell’acqua e versato
in tazza senza filtrarlo
Quanni n'acchiamu nzusu, mi pai nu cafè Se ci incontreremo in piazza, mi offrirai un caffè
al bar
[AIS, ma iná lu affé, o kafé, macinare il caffè, p. 75a]
▲2. s.m. inv. – locale pubblico dove si consumano caffè e altre bevande, bar
Lu cafei di mmienz’a la chiazza Il bar della piazza
[E] Cfr. it. “caffè”

Cafoni {cafòni} – s.m. (pl.: cafuni) - chi è rozzo e ignorante; persona villana e maleducata
Curu cafoni, nta casa mea no nci avà trasì Quel cafone, in casa mia non deve entrare
[E] Cfr. it. “cafone”

170

Caggi {càggi} – s.f. ▲1., s.f.inv. – calcio, colpo dato col piede o con la zampa
M’è datu na caggi Mi ha dato un calcio
Minà caggi  minà
Prv.: La ventri chiena, mena caggi La pancia piena, ti fa scalpitare I bisogni pienamente
soddisfatti ti rendono impaziente e insofferente
[E] Lat. calce(m) “tallone, calcagno, calcio”│R.E.W. 1534
▲2., calce, usata in edilizia per imbiancare. Anche come disinfettante: in particolare, nelle stanze dove avevano dimorato animali, si minava la caggi mporva nterra, si buttava la
calce in polvere per terra
Alliscià la caggi Operazione compiuta dall’imbianchino nel ripassare col pennello per un
verso e per l’altro (ncrosci e scrosci) al fine di eliminare i segni delle pennellate sulle superfici imbiancate
Dà na mani di caggi Imbiancare
▲3., edil., malta, impasto di calce, sabbia e acqua, utilizzato come cementante
Curà la caggi Sciogliere la pietra di calce viva nell’acqua
Petra di caggi 
[AIS, la á ə, la calce, p. 65│la á i, la calcina (calce mescolata con acqua e rena per
murare), p. 66]
[In VDS, caggə, calce]
[E] Lat. calce(m) “calce, calcina, colore bianco” R.E.W. 1533

Caggia {càggia} – s.f. (pl.: caggi) – gabbia, struttura con sottili sbarre, usata per rinchiudervi animali, spec. uccelli
[D] Dim.: caggiola 
[E] Lat. cavĕa(m) “recinto, gabbia”│R.E.W. 1789

Cagginaru {cagginàru} – s.m., agg. –
▲1., agg. m.s. (f.: cagginara; pl.: cagginari)- di animale da sella, da soma e da tiro, che recalcitra; recalcitrante
Mulu cagginaru  mulu
▲2, s.m., agg. m.s. (f.: cagginara; pl.: cagginari) - fig., individuo subdolo, che nascostamente fa del male
Na femmina cagginara Una donna malevola
[E] Der. di caggi1 con -inaru
▲3., s.m.(pl.: cagginari) - edil., calcinaio, vasca in cui si spegne la calce viva
[E] Der. di caggi2 con –inaru

Cagginarulu {cagginarùlu}, Var. Cagginaluru {cagginalùru} – s.m. (pl.: cagginaluri) –
chi vende calcina, o chi è addetto alla preparazione della calcina
[E] Der. di cagginaru3 con –ulu

Caggiola {caggiòla} – s.f. (pl.: caggioli) - piccola gabbia, gabbietta; estens., prigione
Caggiola di li iaddini Gabbia per le galline
Caggiola di li surgi Trappola per i topi
[E] Cfr. it. ant. “caggiola”, lat. tardo cavèola, dim. di cavĕa “recinto, gabbia”│R.E.W.
1790

Caggiu {càggiu} – s.m. (pl.: caggi) – amante, innamorato, ganzo
[E] Cfr. it. ant. “gaggio” (ostaggio, statico), fr. gage di origine germ.

Caglià, -ai {caglià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alcune voci) – tacere, ridursi al silenzio; chetarsi
No l’è cagliata nienti nienti! Ha pianto senza alcuna interruzione
No la caglia mai Non la smette mai!
[E] Cfr. it. ant. “cagliare”, sp. callar “dissimulare, tacere”, lat. pop. *callāre

171

Cagnesciu {cagnèsciu} – s.m. (pl.: dif.) – schifo, nausea
[E] Der. di cagniscià

Cagniscià, -ai {cagniscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cagnesciu, tu cagniesci,
iddu cagnescia, nui cagnisciamu, vui cagnisciati, lori cagnesciuni. Imp.Ind.: iu cagnisciava,
tu cagnisciavi, iddu cagnisciava, nui cagnisciammu, vui cagnisciavvi, lori cagnisciavuni.
Pass.Rem.: iu cagnisciebbu, tu cagnisciasti, iddu cagnisciò, nui cagnisciammu, vui cagnisciastivi, lori cagnisciara/cagniscaruni. Part.Pass.: cagnisciatu) – disdegnare, avere a schifo,
schifare
Prv.: La brutta scunciura, la mucata cagnescia, la puttana parla d’anori La brutta fa
sberleffi, la sporcacciona fa la schifiltosa, la meretrice parla di onore Ognuno fa quello che
più gli è congeniale
[E] Der. di cagna con iscià

Cagnisciatori {cagnisciatòri} – s.m.inv.– chi è di gusti difficili, esigenti, spec. in fatto di
cibo o di igiene; schifiltoso, schizzinoso
[E] Der. di cagniscià con –atori

Cagnisciatrisci {cagnisciatrìsci} – s.f.inv. – Vd. cagnisciatori
[E] Der. di cagniscià con –atrisci

Cagnulu {cagnùlu} – s.m. (f.: cagnola; pl.: cagnuli) – piccolo cane o cucciolo di cane, cagnolino
[D] Dim.: cagnulicchiu, cagnolino
[E] Cfr. it. “cagnolo”

172

Calà, -ai {calà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.▲1. – v.tr. - far scendere lentamente
Cala la corda dalla finestra ca ti docu do purpietti Cala la corda dalla finestra, ti do due
polpette
Calà la pasta Versare la pasta nell’acqua bollente per cuocerla
Calà li mani Rubare
Calà li reti a mari Calare le reti nel mare
Calà lu sicchiu nta la cisterna Calare il secchio nel pozzo
Mdd.: Cala ca manci! Cala e così mangi con noi Invito a pranzo, o, più generalmente, invito a approfittare della situazione propizia. Con intonazione ironica, definisce l’inutilità
di alcuni tentativi
▲2. v.intr. – sedimentare; di fenomeni meteorologici, cadere, scendere
Lu mieru quanti cala n’addu picca l’agghià tramutai Il vino, lascio che sedimenti un altro
poco, poi lo travaso
Stè cala l’ummutu  ummutu
Stè cala la negghia  negghia
▲3., v.pronom.intr. – abbassarsi, piegarsi, accondiscendere
M’agghiu calatu Ho dovuto accondiscendere
M’agghiu calatu mposcia Ho pagato di tasca mia, con i miei soldi
S’è calatu com’a nu turdu Si è risolto a sottostare come un tordo
Mdd.: Mu stè cali mposcia! Ne stai approfittando
▲4. v.pronom.intr. – scendere lentamente
M’aghiu calatu chianu chianu nta mari ca l’acqua era fredda Mi sono calato nel mare piano piano perché l’acqua era fredda.
S’è calatu da la finestra Si è calato dalla finestra
S’è calatu nta la cisterna Si è calato nel pozzo
▲5. – v.intr.- dei corpi celesti, declinare, tramontare; della notte o dell’oscurità, sopraggiungere, cadere
La luna stè cala La luna è in fase decrescente
La notti, la sera stè cala La notte, la sera sta sopraggiungendo
Lu soli stè cala Il sole sta tramontando
[E] Cfr. it. “calare”, lat. tardo calāre “sospendere, lasciar andare ”│R.E.W. 1487

Calamaru {calamàru} - sm (pl.: calamari) –
▲1., calamaio, vasetto contenente l’inchiostro in cui si intingeva il pennino per scrivere
[AIS, lu kalamāru, il calamaio, p. 105]
[E] Lat. tardo calamarĭu(m), da calamus “penna per scrivere”│R.E.W. 1485
▲2., zool., mollusco marino del genere Loligo (Loligo vulgaris), commestibile dal corpo
allungato fornito di dieci tentacoli e di due pinne laterali, in caso di pericolo emette un liquido nero che intorpida l'acqua; fig., persona alta
[E] Cfr. it. "calamaro"

Calamati {calamàti} - s.f.pl. - confezioni di fichi secchi pregiati in cestini da 1 kg
[E] Cfr. il lecc. calamatèa "canniccio per far seccare i fichi, der. dal gr. kálamos 'canna'"in VDS

173

Calandra {calàndra} – Var. Calanira {calànira}, Calannira {calànnira} – s.f. (pl.: calandri, calaniri, calanniri) ▲1., bot., calendola, pianta erbacea delle Composite, pelosa e dall’odore sgradevole, con
foglie alterne dentate e fiori di color giallo-arancio (Calendula officinalis)
[In VDS, calánəra, calendula (erba)]
[E] Dal lat calendae –arum “calende, il primo del mese”, perché nella buona stagione i fiori si aprono ogni mese
▲2., ornit., uccello dei Passeriformi simile all’allodola, ma più grosso, con una lunga unghia nel dito posteriore
Mdd: Osci stè canta la calandra! Oggi sta cantando la calandra! Cioè fa troppo caldo
[AIS, la kalánnira, la lodola capelluta, p. 57]
[In VDS, calánnira, lodola cappelluta]
[E] Cfr. it. “calandra”, gr. kalándra “calandra”│R.E.W. 1486

Calandredda {calandrèdda} – s.f. (pl.: calandreddi)
▲1., bot., calendola
[E] Der. di calandra1 con -edda
▲2., s.f., ornit., calandrella, passeriforme affine all’allodola ma più piccolo e di colore più
chiaro
Prv.: La calandredda mea si n’è vulata e sola la caggiola m’è rimasta La calandrella
mia se ne è volata, e solo la gabbia mi è rimasta Detto da una madre in riferimento alla
fuga (rapimento consensuale) della figlia
[AIS, la kalandrédda, p. 57]
[In VDS, calandrèdda, specie di lodola, calandra]
[E] Der. di calandra2 con -edda

Calanti {calànti} – agg. m.s. e f..inv. – che decresce, che diminuisce
Luna calanti Luna calante, in fase decrescente, dal plenilunio al novilunio
[E] Cfr. it. “calante”

Calaprisciu {calaprìsciu} – s.m. (pl.: calaprisci) – bot., perastro, piccolo albero appartenente a una specie selvatica di pero (Pyrus piraster), usato come portainnesto per le varietà
coltivate; e frutto del perastro
S’è nzippatu com’a nu calaprisciu e no s’è muvutu chiù Si è messo in piedi, in mezzo alla
stanza, come un perastro e non s’è mosso più
[AIS, lu alapr u, p. 50]
[In VDS, calaprísciu, pero selvatico, frutto del pero selvatico]
[E] Lat. calabr ce(m) “arbusto spinoso” │ R.E.W. 1482

Calassi {calàssi} s.f.inv. – classe, corso di studio della durata di un anno; il complesso
degli alunni che frequentano tale corso
Ce calassi fasci? Che classe frequenti?
[E] Lat. clăsse(m) “classe, classe (di scuola), ordine, rango”

Calastri {calà tri}, Var. Galastri {galà tri} - s.m.pl. – chiostro
Nta li ncalastri, ngalastri Dentro il chiostro, ossia nel cortile interno del Municipio (ex
convento annesso alla Chiesa del Carmine)
Nta li ncalastri, quann’era piccinnu, sciucava sempri a li pitruddi Nell’atrio interno del
Municipio, quando ero piccolo, giocavo sempre a li pitruddi ()
[E] Lat.claustru(m) “luogo chiuso o riservato” │R.E.W. 1972

Calata {calàta} – s.f. (pl.: calati) – l’atto, il fatto di calare; discesa
A li calati 
Fatti na calata! Invito a pranzo o a cena
Na calata di turdi Calata di tordi
[E] Cfr. it. “calata”

174

Caleniri {calèniri} – s.f.pl. – i giorni che intercorrono tra il 13 e il 25 dicembre, dalle cui
condizioni meteorologiche si divinava il tempo dell’anno successivo
Amà cuntà li caleniri Dobbiamo agire con previdenza
Curu conta li caleniri Definizione della persona previdente
[E] Lat. calĕndae “primo giorno del mese”│R.E.W. 1508

Calessu {calèssu} – s.m. (pl.: calessi) – carrozza a due ruote trainata da un solo cavallo,
eventualmente coperta da un mantice
[E] Cfr. it. ant. “calesso”, fr. calèche “calesse”

Calimma {calìmma} – s.f. (pl.: calimmi) – piccola quantità
Ci lu puncivi, no asseva mancu na calimma di sagnu Se lo pungevi, non usciva nemmeno
una goccia di sangue
Na calimma di uegghiu Una piccola quantità di olio
[E] Lat. tardo calymma –atis “velo” │R.E.W. 1535

Calittaru {calittàru}, Var. Galittaru {galittàru} – s.m. (pl.: calittari, galittari) – artigiano
che costruisce tinozze in legno
[E] Der. di galetta con aru

Calittoni {calittòni}, Var. Galittoni {galittòni} - s.m. (pl.: calittuni, galittuni) – recipiente
a forma di tronco di cono rovesciato, di legno a doghe, due delle quale sporgenti oltre l’orlo
e forate, in modo da potervi passare un bastone per agevolare il trasporto; grosso catino,
mastello
Nu calittoni di robbi La quantità di robe contenute in un mastello da bucato
[D] Dim.: galittuncieddu 
[AIS, lu galitt nə (di legno), il mastello piccolo, p. 83]
[In VDS, galittòne, mastello da bucato]
[E] Der. di galètta con –oni

Callalaru {callalàru}, Var. Callararu {callaràru} – s.m. (pl.: callalari, callarari) – calderario, artigiano che fabbrica o ripara caldaie o recipienti di metallo
T’à fattu neru com’a nu callararu Ti sei fatto nero come un calderario
“Uè, lu callalaru, lu acconzacallaru!” Ehi, stagnino, l’aggiusta pentole! (Ritornello de Lu
callalaru, Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni nella canzone popolare)
[E] Der. di callaru con –aru

Callaru {callàru} – s.m. (pl.: callari) – caldaio, paiolo
[E] Lat. tardo călĭdārĭu(m) “caldario (tipo di rame che si doveva lavorare a caldo), pentola
per cuocere, caldaio”

Camarda {camàrda} – s.f. (pl.: camardi) – striscia di cuoio per regolare convenientemente
la testa del cavallo; la martingala del cavallo
[E] Dal lat. camu(m) “laccio per il collo, collare, museruola”con -arda

Camascia {camàscia} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: camasci) – lenza lunghissima, lunga alcune centinaia di metri ed anche chilometri, segnata, a distanza regolare, da terminali ai quali vengono fissati gli ami su cui si
infila l’esca, a volte costituita dal frutto delle cozze, assicurato all’amo con sottili cordicelle, ma per lo più da parti di polpo ed anche dalla pellicola interna delle oloturie (cioè pizze
marine). Siffatta lenza è detta anche cuenzu, termine che ha sostituito del tutto quello di
camascia.
▲2., s.f. (pl.: dif.) – tecnica di pesca con tale lenza
[E] Cfr. il gr. ant. camáchion “lunga mazza” e il gr. mod. camáchi “fiocina”
▲3., s.f. (pl.: camasci) – donna grassa, brutta, priva di grazia
[E] Cfr. il cal. (Cosenza, G. Scafoglio) camaggia “donna vecchia e brutta”

175

Camastra {camà tra} – s.f. (pl.: camastri) ▲1., catena di ferro del focolare, per appendere la caldaia sul fuoco
[AIS, la kamástra, catena di ferro - il torno (dov’è sospesa la caldaia), p. 20]
[In VDS, camastra, catena per appendere la caldaia sul fuoco]
[E] Gr. kremastra “pendaglio”
▲2., bot., cicorietta selvatica (o spontanea), commestibile, del genere Cicorio; ed anche
specie di lattuga da cespo, intermedia tra il tipo classico e il tipo Brasiliana o tra la lattuga
classica e l’indivia scarola, con foglie frastagliate e di colore rosso
[E] Etim.incerta

Camastrinu {cama trìnu} – s.m. (pl.: camastrini) – gancio o robusta traversa di metallo
inserita nel camino, utile per agganciarare la pentola alla camastra
8AIS, lu amastr nu (gancio nel camino con catena per appendere), l’uncino pl., p. 74]
[In VDS, camastrinu, uncino o spranga nella gola del camino ove si appende la camastra]
[E] Der. di camastra con –inu

Cameli {camèli} – s.m. inv. – zool., mammifero ruminante con due gobbe dorsali, pelame
abbondante e testa piccola (Camelus bactrianus)
Mdd.: Comi nu cameli! Come un cammello! Davvero magro, macilento
[E] Cfr. it. ant. “camelo”, lat. cămēlu(m) “cammello”│R.E.W. 1544

Camerinu {camerìnu} – s.m. (pl: camerini) – cabina, camerino di legno, spogliatoio sulle
spiagge
Li Camerini Spiaggia alla destra della torre, in località Santa Sabina. Negli anni 50, vi erano sistemate cabine in legno, adibite a spogliatoio
Camerini “una quindicina di cabine di legno pitturate di azzurro e di rosso, disposte a semicerchio, e con al centro un chiosco dotato di veranda, coperta da fasci di canne che fungeva da punto di ristoro con bibite e granite” (Anni 1950 1970, ricordi di Dino Russo, in
Enzo Filomena Torre S. Sabina – memorie e sentimenti)
[E] Cfr. it. “camerino”

Cametriu {camètriu} - s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea delle Labiate (Tèucrium chamaèdrys), usato in medicina popolare come ingrediente base con la nepitella e la china per
la preparazione di una tisana, quale cura del deperimento organico. Utilizzato anche nel
mosto (anche cotto) per aromatizzare il vino
[E] Cfr. it. “camedrio”, lat. chamaedrys, -dryos “quercia nana”│R.E.W. 1859

Camici {càmici} – s.m. inv. – tunica bianca indossata dal barbiere per esigenze igieniche e
di pulizia
[E] Cfr. it. “camice”, gr. biz. kámasos “tunica”

Caminà, -ai {caminà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. (Var. 1^ pers.sing., Pr.Ind.: iu camignu)
– spostarsi a piedi, passeggiare
Camina ncrosci! Tira diritto per la tua strada!
Camina! Caminati! Vattene! Andate via!
Camina, va’! Ma vai a quel paese!
Caminannu caminanni, la strata no m’è paruta Percorrendola, la strada non mi è parsa poi
così lunga e faticosa
Sto camignu, sto caminu Cammino
Prv.: Cinca camina drittu, campa afflittu Chi cammina dirittamente (rettamente), vive
afflitto (nelle ristrettezze) Talvolta per non soffrire dolori fisici o morali, disagi economici
o sociali, occorre scendere a compromessi
[AIS, i no ri vin tu add mmé n pput vi ú aminā , se non foste [sic!] venuto da me,
non potreste più camminare, p. 95]
[E] Cfr. it. ant. “caminare”

176

Caminata {caminàta} – s.f. (pl.: caminati) –
▲1., escursione, lunga passeggiata
▲2., modo di camminare, andatura, passo
L’agghiu canusciutu da la caminata L’ho riconosciuto dal modo di camminare
L’attani, puru da la caminata di lu figghiu Il padre (lo si riconosce), anche dalla camminatra del figlio
[E] Cfr. it. ant. “caminata”

Caminettu {caminèttu} – s.m. (pl. caminetti) – piccolo camino costruito in un ambiente
per riscaldarlo
[E] Cfr. it. “caminetto”

Caminu {camìnu} – s.m. (pl.: camini) –
▲1., camino, focolare ricavato nello spessore di un muro o addossato a esso, formato da un
rialzo sul quale si pone la legna da bruciare e da una sovrastante cappa che convoglia il
fumo verso la canna fumaria
[E] Lat. cam nu(m) “camino, focolare”│R.E.W. 1549
▲2., luogo di deposito, nel trappeto, delle olive prima della molitura
[AIS, lu am nu, p. 42]
[In VDS, caminu, luogo nel trappeto dove si ammucchiano le ulive prima di frangerle]
▲3., luogo dove viene spenta e curata la calce viva
[E] Etim.incerta

Camisa {camìsa} – s.f. (pl.: camisi) – camicia
Camisa di scurzoni Involucro corneo deposto dal rettile con la muta
Na camisa di sudori Fig., lavoro duro, grande fatica
[D] Dim.: camisedda camicetta, camicia leggera, come capo di abbigliamento femminile
[E] Lat. tardo cam sĭa(m) “camicia” │R.E.W. 1550

Camisi {càmisi}– s.m.inv. - accappatoio, mantellina che si indossa dal barbiere per pettinarsi o tagliarsi i capelli
[E] Gr. biz. kámasos “tunica”

Camisodda {camisòdda} – s.f. (pl.: camisoddi) – camiciola per i neonati senza maniche, di
cotone fino (sottile e leggero)
[E] Der. di camisa con –odda

Camisola {camisòla} – s.f. (pl.: camisoli) – camiciola; maglietta leggera, portata a contatto
con la pelle
[E] Der. di camisa con –ola

Camiu {càmiu}, Cambiu {càmbiu} – s.m. (pl.: camii, cambi) – camion, autocarro, autotreno, autoarticolato
È vinutu lu cambiu di li cipoddi propia nant’a casa mea Il camion delle cipolle si è fermato
proprio davanti a casa mia
[E] Fr. camion “grosso veicolo che trasporta merci “

Cammara {càmmara}, Var. Cammira {càmmira} – s.f. (pl.: cammiri) – camera, qualunque ambiente interno di un edificio per abitazione; ciascuno dei locali che compongono un
appartamento; per anton., camera da letto
Cammira, cammira da liettu Stanza da letto
[D] Dim.: cammaredda, cameretta; accr.: cammaroni, camerone
[AIS, skarfá la kámmira, riscaldare la stanza, p. 68│la kámmira di lyéttu, la camera da dormire│a nnu ant nə di la kámməra, in un canto della camera, p. 69]
[E] Lat. cămĕra(m) o cămăra(m) “volta, soffitto a volta” │R.E.W. 1545

Cammarinu {cammarìnu} – s.m. (pl.: cammarini) – piccola camera in cui si trovavano i
servizi igienici; gabinetto, bagno, toilette, ritirata
[E] Der. di cammara con -inu

177

Campagna {campàgna} – s.f. (pl.: campagni) – terra coltivata
Prv.: La campagna, ti scampagna! La campagna ti debilita! Durissimo è il lavoro dei
campi
[E] Cfr. it. “campagna”, lat. tardo campānia(m), propr. nt. di campaneus “dei campi”│R.E.W. 1557

Campà, -ai {campà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – vivere, essere in vita, esistere; sopravvivere alla meno peggio, mantenersi in vita, sostentarsi; tirare avanti
Camp’ancora? È ancora in vita?
Campà d’aria Vivere senza quasi mangiare, non avere mezzi sufficienti per vivere
Comi vè? Si campa! Come stai? Si campa! Si tira avanti alla meno peggio
Cu ce si campa ci no nci fatia!? Con che si campa se non lavora!?
Cu degghia campà cient’anni! Che possa campare cento anni!
Di ce vi campati? Ni campamu di cenc’acchiamu fori! Di che campate? Riusciamo a vivere
con quel poco della campagna
Finca ca campu, nta casa mea no nci avà trasii Finchè resterò in vita, non metterà piede in
casa mia
Nci stoni quiri ca no si sapi di ce si campuni C’è gente che non si sa di che campi
Ni vidimu auannu ci veni! Ci campamu!? Ci vediamo il prossimo anno! Se non siamo
morti!?
Tirà a campà Badare a vivere e basta
Prv.: Ci ebbi pani campò, ci ebbi fuecu puru Chi ebbe pane campò, chi ebbe fuoco pure
Il pane e il fuoco, un tempo, beni essenziali per vivere e sopravvivere
No l'incodda mancu cu campa Definizione dell'abulico
[AIS, na vé a kámpa s la, una vecchia vive sola soletta│ ampā ; kampó P.r. 3, vivere C.,
p. 94]
[E] Cfr. it. “campare”

178

Campana {campàna} . s.f. (pl.: campani) –
▲1., campana, strumento di metallo, gener. di bronzo, a forma di tazza rovesciata, che dà
suono quando è percosso da un batacchio interno per annunciare funzioni di chiesa
Stoni sonuni li campani Stanno suonando le campane
Prv.-Mdd.: La femmina eti com’a na campana; ci no la tuecchi, no sona La femmina è
come la campana, se non la tocchi non suona Definizione della sensibilità e riservatezza
femminile
Lu teni sott’a na campana di vitru Lo tiene sotto una campana di vetro Ossia ben curato
e accudito
Na famiglia senza fili eti comi na campana senza battocchiu Una famiglia senza figli è
come una campana senza batacchio Contraddizione in termini
Patati e cipoddi on’a sentiri li campani Le patate e le cipolle devono sentire le campane
Si devono cioè piantare in superficie
Quanni sienti la campana a doi, pripariti bedda mea ca è festa crei Quando senti suonare due campane insieme, preparati, bella mia, perché domani è festa La sera precedente
il giorno di festa, la “compièta” (: la fine della giornata liturgica e il relativo termine delle
funzioni religiose in chiesa) era, ed è, indicata dal gioioso suono di due campane insieme
Quanni sona la campana, sona pi tutti Quando suona la campana, suona per tutti I richiami generali vigono per tutti
▲2., campanaccio, piccola campana che si appende al collo di mucche, capre, ecc.
▲3., cerchio metallico a tenuta del mozzo della ruota del carro (trainu), ghiera
La campana di nanti Cerchio nella parte anteriore del mozzo
La campana di retu Cerchio nella parte posteriore del mozzo
[AIS, la ampāna (di rame misto con ottone), la campana della vacca (forma, metallo)│lu
ér u (di legno, ?); la fássa (?, di legno), il collare dov’è sospesa la campana (di cuoio?, di
legno?), p. 17│st ni ss nini li kampāni, suonano le campane, p. 108]
[In VDS, campana, campana; li campani, le campane]
[E] Lat. tardo campāna(m) “campana”, dalla loc. vasa Campana “vasi di bronzo della
Campania” │R.E.W. 1556

Campanaru {campanàru} – s.m. (pl.: campanari)
▲1., chi ha il compito di suonare le campane
[E] Cfr. it. “campanaro”
▲2., campanile
[AIS, lu ampanāru è yiértu, il campanile è alto, p. 108]
[In VDS, campanaru, campanile]
[E] Der. di campana con -aru

Campanieddu {campanièddu} – s.m. (pl.: campanieddi) - campanello
Prv.: No mettiri lu campanieddu ncann’a la iatta Non mettere il campanello in gola alla
gatta Non promettere, se non puoi mantenere
[E] Der. di campana con –ieddu

Campiu {càmpiu} – s.m (pl.: campi) – entom., bruco molto vorace che rode le verdure; in
particolare bruco delle verze
[AIS, lu kámpyu, il bruco, p. 56]
[In VDS, cámpiu, bruco]
[E] Lat. campē -ēs o campa -ae “bruco, vermiciattolo”

Campu {càmpu} – s.m. (pl.: campi) – sport., campo sportivo, stadio
[E] Lat. campu(m) “campo, campo aperto”│R.E.W. 1563

179

Campumilla {campumìlla} – s.f. (dif.: pl.) – infuso che si ricava dalla camomilla volgare
(Vd. cucumedda), dotato di azione sedativa, digestiva, antispastica e diuretica
[AIS, la kàmpumílla, p. 112]
[In VDS, campumilla, camomilla]
[E] Dal lat. tardo camamĭlla(m) con accostamento a campu “campo”

Campusantu {campusàntu} – s.m. (pl.: campusanti) – cimitero cristiano
[AIS, lu kàmpusánt, il cimitero, p. 93]
[E] Cfr. it. “camposanto”

Canali {canàli} – s.m.inv. –
▲1., canale, corso d’acqua che scorre o è contenuto in un alveo creato artificialmente
[D] Dim: canalicchiu, canaletto, canalino; Accr.: canaloni, canalone 
[AIS, lu anālə, il canale di irrigazione, p. 18]
▲2, gora, acqua stagnante o paludosa, pozza o pozzanghera
▲3., doccia, gronda, grondaia, bocca di scarico delle acque raccolte in una grondaia
[AIS, lu anālə, la grondaia, p. 69]
[in VDS, canale, doccia (del tetto)]
[E] Lat. canāle(m) “canale chiuso o a cielo aperto, fosso, conduttura; gronda, doccia”│R.E.W. 1568

Canaloni {canalòni} – s.m. (pl.: dif.) – in Santa Sabina, nei pressi della contrada Carisciola, un breve solco stretto e profondo, limitato da pareti rocciose, con acqua stagnante che,
in piena durante piogge torrenziali; attraversa la spiaggia de La Menza Luna e affluisce al
mare
[E] Der. di canali con -oni

Canapè {canapè} – s.m.inv. – divano imbottito con schienale e braccioli
[E] Cfr. it. “canapè”, fr. canapé “divano, canapè”, dal lat. mediev. canapēu(m), class. conopēum “zanzariera”│R.E.W. 2153

Canati {canàti} – s.m. e f.inv. – cognato, cognata, cognati
Prv.: Canati, iacqua lavata; niputi, surgi cuduti Cognati: acqua lavata; nipoti: topi caudati. Cognati: vincoli di affinità alquanto scialbi; nipoti: voraci come i ratti.
[AIS, lu anātu, li anāti, il suo cognato pl., p. 6│la anāta, li anāti, la sua cognata pl., p.
6]
[In VDS, canatu, cognato; canata, cognata]
[E] Lat. cognātu(m) “consanguineo”│R.E.W. 2030

180

Cancià, -ai {cancià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - cambiare, sostituire una cosa o una persona con un’altra, diventare cliente di altra persona, di un altro negozio
Agghiu canciatu mietucu Ho cambiato medico
Agghiu canciatu nu panaru di fichi cu iunu d’amennuli Ho barattato un paniere di fichi con
uno di mandorle
Agghiu canciatu la piccenna e l’agghiu curcata Ho cambiato la bambina e l’ho messa a letto
A la nchianata atà cancià marcia In salita devi cambiare marcia
Cancià aria Aprire le finestre per ventilare un ambiente
Cancià casa Trasferirsi in un'altra abitazione
Cancià culori Impallidire, sbiancare per una forte emozione; arrossire per timidezza
Cancià lu piccinnu, l’acqua a lu iattu Cambiare il bambino, l’acqua al gatto
È canciatu zitu Ha cambiato fidanzato
Lu piccinnu ancora no è canciatu li dienti I bambino non ha ancora cambiato i denti di latte
Mu t’agghiu canciatu e t’à mucatu! Ti ho appena cambiato, e già sei sporco!
Tutti li matini nci canciu lu liettu Tutte le mattine gli cambio le lenzuola
▲2., v.intr. - diventare diverso, modificarsi
Lu tiempu è canciatu Il tempo è cambiato
Sierma no nci cancia mai Mio padre non cambia mai
▲3., v.pronom.tr. e intr. - cambiarsi, diventare diverso; mettersi un abito pulito o diverso
da quello indossato in precedenza
Ci atà scì fatià, canciti Se devi andare al lavoro, cambiati
Li stasciuni si so’ canciati Le stagioni si sono cambiate
No dicu tutti li giurni, ma armenu na vodda la sittimana, canciti li cazzunetti Non dico ogni giorno, ma almeno una volta la settimana, cambiati le mutande
[AIS; kan á li rr bbə, cambiar vestito, p. 89]
[E] Cfr. it. lett. e poetico “cangiare”, fr. ant. changier, fine XII sec., “cambiare”, dal lat.
tardo cambiāre “scambiare, barattare” │R.E.W. 1540

Canciata {canciàta} – (pl.: canciati) – cambio
Na canciata di magli Un cambio di maglie
Tutti li sabbiti migghierima fasci la canciata di li ghiasciuni Il sabato, mia moglie fa il
cambio delle lenzuola
[E] Der. di cancià con –ata

Canciu{cànciu} – s.m. (pl.: canci) – cambio
Fà a canciu Scambiare
[E] Cfr. it. ant. “cangio” (cambio)

Canciulu {cànciulu} – s.m. (pl.: canciuli) – fusto giovane
Agghiu scì spiatu fori e agghiu vistu ca l’amennula è minatu tanta canciuli nuevi Sono stato in campagna e ho visto che il mandorlo ha portato tanti rami nuovi
Li canciuli I rami nella parte più alta di una pianta
[E] Prob. der. di gr. ant. cánchelos “stecco di cancello”

Cancru {cáncru}, Var. Cancuru {cáncuru} – s.m. (pl.: cancri, canchiri) – med., carcinoma; com., qualsiasi tumore maligno
Cu degghia avvii nu cancru! Sorta di imprecazione
[E] Lat. cancru(m) “med., cancrena. cancro”│R.E.W. 1574

Candelabbru {candelàbbru} – s.m. (pl.: candelabbri) – lampadario
[E] Lat. candelābru(m) “candelabro” │R.E.W. 1579

181

Canestra {canè tra} – s.f. (pl.: canestri) – cesto di paglia intracciata; canestro, cesto, cesta
Mdd.: No si vetuni mai na canestra di fatti lori!? Non si vedono mai nei propri panni
che sono alquanto sporchi!? Ironicamente avverso chi si impiccia dei fatti altrui, ovvero
avverso chi si interessa dei fatti che non lo riguardano
[AIS, la kanéstra, (ampia cesta rotonda e piatta), p. 76]
[E] Cfr. it. “canestra”, lat. canĭstru(m) ”canestro”, dal gr. kánastron│R.E.W. 1594

Canfura {cànfura}, Var. Canfra {cànfra} – s.f. (pl.: dif.) – chim., sostanza bianca dal caratteristico odore pungente usata come antitarmico
[E] Cfr. l’it. “canfora”, lat. mediev. cāmphopra “canfora”, dall’arab. āf r “canfora”

Cani {càni} – s.m.inv. – zool., mammifero domestico dei Carnivori (Canis canis), onnivoro, con odorato eccellente, pelame folto di vario colore, pupilla rotonda, usato per la caccia,
per la difesa, nella pastorizia, come animale da compagnia
Prv.-Mdd.: Addò no si’nvitatu, com’a nu cani si’ trattatu Dove non sei invitato, come
un cane sei trattato Invito a non essere invadente
Cani cu cani no si mozzicuni mai Cani con cani non si mordono mai I potenti osservano
reciprocamente il patto non scritto di non belligeranza
È comi nu cani raggiatu È come un cane rabbico L’individuo rabbioso
E ieti lu cani ti saluta cu la coda!? Ed è il cane, ti saluta con la coda?! Si dice con amarezza a chi, invece di accoglierti come dovrebbe, resta indifferente, o peggio cupo
Lu cani ca ghiatta, no mozzica Il cane che abbaia non morde Chi minaccia, raramente attua ciò che dice
No nzurtà lu cani quanni dormi Non importunare il cane quando dorme Evitare di crearsi una situazione molesta
Povr’a ci è pigghiatu pi cani raggiatu! Sventurato chi è preso per cane idrofobo! Brutta
cosa la nomèa
Quanni lu cani rusci, eti megghiu cu ti ni fusci Quando il cane ringhia, è meglio che te
ne scappi Mai fronteggiare chi è in preda all’ira
Quiri stoni sempri comi iatti cu cani Quelli stanno sempre come i gatti coi cani Cioè, litigano continuamente
[D] Dim.: cagnulu, cagnulicchiu 
[AIS, lu ānə, li āni, il cane pl.│la ānə, li āni, la cagna│lu ānə a átta, il cane abbaia,
p. 25]
[E] Lat. cane(m) “cane”│R.E.W. 1592

Canigghia {canìgghjia}- s.f. (dif.: pl.) - crusca, residuo della macinazione del grano
Prv.-Mdd.: La farina di lu diavulu diventa canigghia La farina del diavolo diventa crusca Quello che si ottiene con mezzi illeciti, col tempo si converte in qualcosa di scarso valore
Ce teni canigghia ncapu?! Detto di chi ha poco senno
[AIS, la an a, la crusca, p. 83]
[In VDS, canígghia, crusca]
[E] Lat. *can lia “crusca”│ R.E.W. 1589

Canigghiata {canigghjiàta} - s.f. (pl.: dif.) - pastone di crusca e acqua, preparato come
cibo per gli animali
[E] Deriv. di canigghia con –ata

182

Canigghiola {canigghjiòla} – s.f. (pl.: dif.)
▲1., forfora
[AIS, la ani
la, p. 96]
[In VDS, canigghiola, forfora]
▲2., lentiggini, efelidi
[AIS, la ani
la, le lentiggini, p. 96]
[In VDS, canigghiola, lentiggini]
[E] Deriv. di canigghia con –ola
Canigghiusu {canigghjiùsu) – agg. m.s. (f.: canigghiosa; pl.: canigghiusi) – lentigginoso,
cosparso di lentiggini
[E] Der. di canigghia con –usu

Canna {cànna} – s.f. (pl.: canni) –
▲1., gola
Ncanna In gola, al collo
Ncanna ncanna Al limite, appena in tempo
▲2., bot., canna, pianta erbacea perenne del genere Canna, dal fusto lungo, sottile e cavo
all’interno
[E] Lat. canna(m) “canna, cannuccia giunco – canna (della gola), trachea”

Cannali {cannàli} – s.m.inv. – collare del cane
[E] Der. di canna1 con -ali

Cannaliri {cannalìri} – s.m. inv. - gola, trachea, esofago, tonsille (al pl.)
M’agghiu addufriscatu li cannaliri Mi sono rinfrescata la gola
Mi stoni doluni li cannaliri Ho male alle tonsille
[E] Da lat. cannula “trachea” con –iri

Cannametru {cannamètru} –s.m. (pl.: cannametri) – antica misura di lunghezza, canna lineare, equivalente a 2,116 m (1 cannametru = 8 parmi -1 parmu = 26,45 cm)
[E] Comp. di canna2 + metru

Cannanosci {cannanòsci} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: cannanusci) – gola, pomo d’Adamo
▲2., s.m. (pl.: dif.) - vizio di gola, ingordigia di cibi e bevande
[AIS, lu ànna n i, la canna della gola, p. 9│kwánnu si t nə sékka ársə lu ànnan ə,
quando si ha sete, si ha la gola secca, p. 60│mi strin lu ànnan mi rit va a m’ ra strafuká, mi strinse la gola; credevo che mi strozzasse, p. 103]
[In VDS, cannanòsci, canna della gola]
[E] Comp. di canna + nosci

Cannarutu {cannarùtu} – agg. s.m. (f.: cannaruta; pl.: cannaruti) – goloso, golosone
Filastrocca: Cannarutu cannarutu, / t’à manciatu lu pesci grudu / E a me no mi n’a datu /
Cannarutu, t’agghiu chiamatu Golosone golosone, ti sei mangiato il pesce crudo / E a me
non ne hai dato /Golosone ti ho chiamato
[AIS, nu annar tu, un ghiottone, p. 98]
[E] Der. di canna con –arutu

Cannata {cannàta} – s.f. (pl.: cannati) ▲1., misura di capacità per olio o vino, circa 10 litri (+ o – 1 litro)
[AIS, la annāta (per misurare l’olio), p. 75]
▲2., recipiente in creta, latta o zinco di questa capacità
[E] Der. di lat. tardo canna “specie di vaso” con -ata

Cannaturizzia {cannaturìzzia} – s.f. (pl.: cannaturizzi) – leccornia, bocconcino ghiotto,
cibo squisito e raffinato
[E] Der. di cannarutu con –izzi (metatesi –ru-> -tu-)

183

Cannavola {cannavòla} – s.f. (dif.: pl.) – cilecca, beffa, scherno, promessa non mantenuta.
Più propriamente, far venire la voglia di gola per burla, fingere di dare una cosa e non darla
[E] Lat. mediev. cannabula “canna della gola” │ R.E.W. 1600

Cannazza {cannàzza} – s.f. (pl.: cannnazzi) – cannarecchia o cannareccia, potente erba infestante
[E] Deriv. di canna2 con –azza

Cannedda {cannèdda} – s.f. (pl.: canneddi) –
▲1., enol., cannella, specie di tubo otturato da uno zipolo, che si inserisce nella parte inferiore di una botte o di un tino per spillare il vino
[AIS, la kannédda, il rubinetto, p. 107]
[In VDS, cannèdda, cannella della botte, zipolo]
[E] Cfr. it. “cannella”, lat. tardo cannella(m), dim. di canna “canna”
▲2., parte della gamba compresa fra il ginocchio e la caviglia; stinco
L’ossu di la cannedda La tibia
▲3., zool., baco, verme
Cannedda di la vigna Tarlo
Cannedda di lu granu Curculione, gorgolione, punteruolo
Cannedda di lu peru Fucinone
[E] Der. di canna con –edda

Cannela {cannèla} – s.f. (pl.: canneli) – candela, cilindro di cera contente un lucignolo di
fibra vegetale che acceso dà fiamma e luce
Appiccià, stutà la cannela Accendere, spegnere la candela
Tinii la cannela Reggere la candela, essere di troppo tra due innamorati
[AIS, la ann la, la candela, p. 71]
[In VDS, cannèla, candela]
[E] Lat. candēla(m) “candela”│R.W.E. 1578

Cannillinu {cannillìnu} – s.m. (pl.: cannillini) – piccolo confetto di zucchero di forma allungata
Minà li cannillini All’uscita degli sposi dalla chiesa, buttare i confetti a manciate
Prv.: Lu cannillinu mmocca a lu puercu, è pirdutu Il confetto in bocca al maiale, è sprecato Lo si dice a chi non apprezza il bene che gli si fa
[E] Cfr. it. “cannellino”

Cannilora [cannilòra} – s.f. (pl.: dif.) – festa della Purificazione di Maria, che cade il 2
febbraio, in cui si svolge la tradizionale benedizione delle candele
Prv.: Ci chiovi di la Cannilora, la nvirnata è fori Ma ci la sapi fai, n’addertanta avà
durai Se piove la Candelora, l’inverno è già passato. Ma se piove ancora, l’inverno durerà
altrettanto
Di la Cannilora da lu nviernu simu fori; ma ci lu lupu si fasci la tana, dur’ancora na
quarantana Il giorno della Candelora dall’inverno siamo fuori; ma se il lupo si fa la tana,
(l’inverno) dura ancora 40 giorni
Di la Cannilora ogni iaddina fasci l’ovi Della Candelorra ogni gallina depone le uova
[AIS, la kannil ra, la Candelora, p. 110]
[E] Cfr. it. “Candelora”

Canniscià, -ai {canniscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Perss. - Pr.Ind.: stè cannescia, stoni cannesciuni. Imp.Ind.: stà cannisciava, stà canniscavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: cannisciatu) – lesionare, screpolare, spaccare
Lu piattu stè tuttu cannisciatu, lu pareti di casa stè tuttu cannisciatu Il piatto è tutto lesionato, il muro è lesionato
Tegnu li mani tutti cannisciati Ho le mani tutte screpolate
[AIS, anni á, (il freddo fa) screpolare (le mani), p. 62]
[E] Lat. pop. *cannidiare, dal greco capníxo ”faccio fumo”

184

Cannisciatora {cannisciatòra} – s.f. (pl.: cannisciatori) –
▲1., spaccatura, fenditura, fessura, screpolatura
La terra ca fasci la culostra, spaccarescia totta e fasci li cannisciatori La terra, erosa da
una pioggia abbondante, si apre formando fessure
▲2., ragade, piccola fenditura, a volte dolorosa, che si forma al calcagno
Lu friddu ti fasci fà li cannisciatori a li mani, a li musi Il freddo causa screpolature alle
mani, alle labbra.
Quanni camini nta la terra scazzatu, fasci li cannisciatori Quando cammini a piedi nudi
sulla terra, i piedi si screpolano con lesioni profonde
[E] Der. di canniscià con –atora
Cannitu (cannìtu) – s.m. (pl.: canniti) – agr., canneto, terreno piantato con canna comune
[E] Lat. tardo cannètu(m) “canneto”│R.E.W. 1603

Canniva {cànniva} – s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta della famiglia delle Cannabacee (Cannabis sativa); e fibra tessile che si ricava dall’essiccazione degli steli di tale pianta; canapa
[AIS, la kánniva, la canapa, p. 39b]
[In VDS, cánniva, canapa]
[E] Lat. cannăbe(m) “canapa” │R.E.W. 1599

Cannizzu {cannìzzu} – s.m. (pl.: cannezziri)
▲1., canniccio, manufatto di canne disposte parallelamente e tenute unite da legature trasversali per essiccare i fichi
Cannizzu pi li fichi Canniccio per essiccare i fichi
▲2., struttura di canne che copre la casa; tetto di canne
Mdd.: Vuddà la casa a cannizzi Costruire la volta della casa a canniccio Lo dice chi vive
in condizioni di disagio economico, per cui nella particolare circostanza fa quello che
può; chi ha avuto o sta per avere una fregatura; chi non vuol lavorare in perdita. Lo si dice anche quando la situazione volge al peggio. Infine come sollecitudine a portare a termine con una certa rapidità un lavoro
[AIS, lu kanníttsu, il tetto pl., p. 69]
[In VDS, cannizzu, tetto]
[E] Lat. tardo cannĭciu(m) “di canne; canneto”│R.E.W. 1604.

Cannuccia {cannùccia} - s.f (pl.: cannucci) - pezzo di canna sottile tagliato fra un nodo e
l'altro; tubo di plastica di circa 25 cm
A la cannuccia 
[E] Der. di canna con -uccia

Cannulettu {cannulèttu} – s.m. (pl.: cannuletti) - rocchetto di cotone
[E] Der. di cannulu con –ettu

Cannulicchiu {cannulìcchjiu} – s.m. (pl.; cannulicchi) - piccolo rocchetto di cotone; cannello
[E] Der. di cannulu con –icchiu

185

Cannulu {cànnulu} – s.m. (pl.: cannuli) –
▲1., zool., cannolicchio; mollusco di forma allungata, vive infilato verticalmente nella
sabbia
▲2., ittil., pesce del genere Serrano (Serranus cabrilla), comunemente detto sciarrano,
lungo una ventina di centimetri e con buone carni ma non di pregio
▲3., cannello, tratto di un fusto di canna tagliato tra due nodi, aperto da entrambi i lati
Cannulu di metiri Cannello usato dai mietitori a protezione delle dita
▲4., tess., cannello di canna sul quale si incanna il filo di cotone, lana e sim.
▲5., parte della canna del camino che sporge sopra il tetto; comignolo
Cannulu di la ciumminera Fumaiolo del camino sporgente al di sopra della copertura di
una casa
▲6., collo della bottiglia
[E] Lat. *cannulu(m) “piccola canna” │R.E.W. 1607

Cannunata {cannunàta} – s.f. (pl.: cannunati) – colpo di cannone, come fragore
dell’esplosione
Muertu di suennu comi stò mui, ci ncununu vinì tuzzava a la porta, no m’er’a discità mancu cu li cannunati Assonnato come sono, se qualcuno venisse a bussare alla porta, non mi
sveglierei neanche con le cannonate
[E] Cfr. it. “cannonata”

Cannutiera {cannuttièra} – s.f. (pl.: cannuttieri) – maglietta scollata senza maniche da indossare sulla pelle, spec. come biancheria intima
[E] Cfr. it. “canottiera”

Canosciri {canò ciri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu canoscu, tu canusci,
iddu canosci, nui canuscimu, vui canusciti, lori canoscuni. Imp.Ind.: iu canusceva, tu canuscivi, iddu canusceva, nui canuscemmu, vui canuscivvi, lori canuscevuni. Pass.Rem.: iu
canuscibbu, tu canuscisti, iddu canuscì, nui canuscemmu, vui canuscistivi, lori canuscera/canusceruni. Part.Pass.: canusciutu) – sapere, avere comprensione intellettuale di una cosa o di una persona; rec., avere rapporti più o meno stretti di conoscenza, familiarità o amicizia con qualcuno; fare la reciproca conoscenza; riconoscere, rendersi conto dell’identità
di qualcuno o di qualcosa
L’oni canusciutu pi quanti vali Ora sanno qual è il suo vero valore
N’amu canusciutu a mari Ci siamo conosciuti al mare
No l’agghiu mai canusciutu né l’agghiu vistu Non l’ho mai conosciuto né visto
No ti fà canosciri!? Comportati bene!
S’è fatt’a canosciri Ha mostrato tutta la sua nullità
Si canoscuni da quann’eruni piccinni Si conoscono dall’infanzia
Si so’ canusciuti a la zita Si sono conosciuti allo sposalizio
T’agghiu canusciutu da li uecchi Ti ho riconosciuto dagli occhi
T’è canusciutu? Ti ha riconosciuto?
[AIS, an ərə li f ri; kanósku 1, anú i 2, an ə 3, conoscere i fiori 1.3., P.P., p. 42]
[E] Cfr. it. ant. “canoscere”, lat. pop. *conōscěre, class. cognōscěre “conoscere, sapere”│R.E.W. 2031

Cantà, -ai {cantà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – cantare, modulare musicalmente la voce
Prv.: Canta, ca ti passa! Canta, che ti passa Efficace rimedio contro la tristezza
È cappatu com’a la cicala, canta canta e poi scatta È capitato come la cicala, canta canta
e poi schiatta Tanta fatica per niente
[E] Lat. cantāre, intens. di cănere “cantare”│R.E.W. 1611

186

Cantaru {càntaru}, Var. Cantru {càntru} – s.m. (pl.: cantari, cantri) – cantero, vaso per
bisogni corporali, orinale; fig., persona vile e abbietta
[AIS, lu ántəru, p. 67]
[E] Lat. canthăru(m) “coppa ad anse, cantaro”, dal gr. kántharos “tazza, boccale” │R.E.W.
1614

Cantina {cantìna} – s.f. (pl.: cantini) –
▲1., locale per la vendita al minuto e la mescita del vino; osteria
Cantini cantini 
Nta quera cantina no si mancia buenu In quell’osteria non si mangia affatto bene
▲2., locale fresco, interrato o seminterrato, adibito alla conservazione familiare del vino o
di derrate alimentari
[AIS, énnəri ínta la ant na u ppi āmu lu m ru, scendere alla cantina per prendere il vino, p. 108]
[E] Cfr. it. “cantina”

Cantinera {cantinèra} – s.f. (pl.: cantinieri) – ostessa, tavernaia, vinaia
Cfr. it. “cantiniera”

Cantini cantini {cantìni cantìni} – nella loc.v. scii cantini cantini - vivere passando da una
cantina all’altra
Vei cantini cantini, da na cantina iessi e nta n’addra trasi È l’ubriacone, il quale da una
cantina esce e in un’altra entra
[E] Comp. di iter. di cantini (Vd. cantina)

Cantinieru {cantinièru} – s.m. (pl.: cantinieri) – oste, tavernaio, vinaio
Mestu Nicola, lu cantinieru Maestro Nicola, il cantiniere
[E] Cfr. it. “cantiniere”

Cantista {cantì ta} – s.m. (pl.: cantisti) – chi canta in chiesa nel coro; cantore
[E] Der. di cantà con –ista

Cantoni {cantòni} – s.m. (pl.: cantuni) – canto, angolo di un edificio o di una stanza
A li quattu cantuni 
A nu cantoni di la cammira In un canto della camera
Dopu cattatu, ce ni fescira? Lu mesira a nu cantoni Dopo che l’ebbero comprato, che cosa
ne fecero? Lo misero in un angolo
Lu scemmu circannu a tutti li cantuni, e vaiacchia ca curu s’era scunnutu ret’a la porta Lo
cercavamo dappertutto, e stranamente era nascosto dietro la porta
[In VDS, cantòne, canto, cantone, angolo, spigolo (di via, fabbricato o stanza)]
[E] Cfr. it. “cantone”

Cantu {càntu} - s.m. (pl.: canti) –
▲1., cerchione della ruota
[AIS, lu kántu, il cerchio di ferro, p. 22]
[In VDS, cantu, cerchio di ferro della ruota]
[E] Lat. canthu(m) “cerchione, ruota”, dal gr. kanthós │R.E.W. 1616
▲2., canzone
[E] Lat. cantu(m) “canto, suono, melodia”, der. di caněre “cantare”│R.E.W. 1620

Canzedda {canzèdda} – s.f. (pl.: canzeddi) - deschetto; tavolino da lavoro dei calzolai
Fà canzeddi Gozzovigliare
[AIS, la kantsédda, (tavolo di lavoro del calzolaio), p. 84]
[In VDS, canzèdda deschetto, tavolino rotondo del calzolaio]
[E] Dal gr. kanthós “cerchio” con –edda

187

Canzona {canzòna} – s.f. (pl. canzoni) – composizione per canto e strumenti, orecchiabile,
solitamente con ritornello; fig., situazione o discorso che si ripete in modo monotono
Amà sunà na canzona allecra Dobbiamo suonare una canzone allegra
È sempri la stessa canzona! È sempre la stessa canzone!
M'agghiu stancatu cu sentu tuttu lu giurnu sta canzona! Sono stanco di sentire tutto il giorno questa canzone!
Pigghià a canzona Ripetere qualcosa nello stesso modo, senza mai cambiare; non smetterla
più
[AIS, antāva sémprə la stéssa ants na méntrə kə sta ffati āva, cantava sempre la medesima canzone, mentre che lavorava, p. 81]
[In VDS, canzòna, canzone]
[E] Cfr. it. ant. “canzona”, lat. cantiōne(m) “canto, canzone” │R.E.W. 1619

Capà, -ai {capà, -ài} v.tr.,1^, Con.Reg. - prendere capo per capo, scegliere
Prv.: Cinca tanta capa, lu chiù bruttu si pigghia Chi ha mole possibilità di scelta, fa
quella peggiore Quando l’oculatezza viene abbagliata dalla pluralità delle chances
[In VDS, capá, scegliere]
[E] Cfr. it. ant. “capere” (con cambio di coniugazione), lat. capĕre “prendere, catturare”
│R.E.W. 1625

Capacchioni {capacchijòni} – s.m. (pl.: capacchiuni) – persona ostinata, caparbia, soprattutto per ottusità mentale; testone, zuccone
[E] Der.di capu con –acchioni

Capanu {capànu} – s.m. (pl.: capani) – mantello di grandi dimensioni
[E] Cfr. it. “gabbano”, dall’ar. abāja “soprabito maschile” │R.E.W. 4648

Caparedda {caparèdda} – s.f. (pl.: capareddi) - bioccolo minuto di lana, cotone e sim.
che si forma su capi di vestiario molto usati
[E] Der. di capu con –aredda

Capareddi capareddi {caparèddi caparèddi} – loc.agg. m. e f.inv. – tutto pieno di piccoli
fiocchi di lana o di cotone
Lu maglioni è fattu tuttu capareddi capareddi Il maglione è tutto pieno di fiocchi di lana
[E] Der. iter. di capareddi (Vd. caparedda)

Capasa {capàsa} – s.f. (pl.: capasi) – recipiente di terracotta, più largo verso il centro e ristretto al fondo e all’imboccatura, con due ampie anse, usato per conservare l’olio, i fichi
secchi, le fave e sim.; e il contenuto di tale recipiente; orcio; giara
[D] Dim.: capasedda, orciolo; accr.: capasoni 
[E] Gr. mod. capàsa “grande vaso di creta”

Capasci {capàsci} – agg. m. e f.inv. – atto a contenere persone o cose; atto, idoneo, in
grado di fare o intendere qualche cosa; intelligente, dotato
Capasci ca, capasci cu 
È capasci di tuttu È capace di tutto, non ha scrupoli o freni
M’è fattu capasci Mi ha convinto, mi ha persuaso
Na borza capasci Una borsa capace, molto capiente
No è capasci a nienti Non è in grado di fare niente
No mi fazzu capasci Non mi capacito
[E] Lat. capāce(m) “capace, capiente, atto a contenere, ampio, spazioso”

Capasci ca, capasci cu {capàsci ca, capàsci cu} – nella loc. impers. è capasci ca, è capasci cu – è possibile, probabile che; è in grado di compiere azioni, spec. cattive
Ci no è vinutu è capasci ca stè malatu Se non è ventuo vuol dire che è ammalato
È capasci ca chiovi È possibile, probabile che piova (colloq. "è capace che piova")
È capasci ca vegnu e no t’acchiu Se vengo, è probabile che non ti trovi
È capasci cu ti lassa nterra È capace di lasciarti senza aiuto
[E] Comp. di capasci + ca o cu

188

Capascità, -ai {capascità, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi capascitesciu,
tu ti capascitiesci, iddu si capascitescia, nui ni capascitamu, vui vi capascitati, lori si capascitesciuni. Imp.Ind.: iu mi capascitava, tu ti capascitavi, iddu si capascitava, nui ni capascitammu, vui vi capascitavvi, lori si capascitavuni. Pass.Rem.: iu mi capascitiebbu, tu ti
capascitasti, iddu si capascitò, nui ni capascitammu, vui vi capascitastivi, lori si capascitara/capascitaruni. Part.Pass.: capascitatu) – convincersi, rassegnarsi, rendersi conto, farsi
una ragione, spiegarsi
[E] Cfr. it. “capacitarsi”

Capasoni {capasòni} – s.m. (pl.: capasuni) – orcio dal collo più pronunciato rispetto alla
capasa, di circa 250 litri, usato per conservare olio, vino, granaglie e sim.
Lu capasoni di lu mieru è spicciatu, no nci ni stè chiù no pi me e no pi te Il vino è terminato, non ce n'è più, né per me, né per te
Mi crideva ca lu capasoni era vacanti, e nci stavuni asca di desci litri di mieru Credevo
che la giara fosse vuota, e invece c’erano ben dieci litri di vino
Nu capasoni di mieru Un orcio di vino
Prv.–Mdd.: Li chiacchiri, no ni enchiuni capasuni (Con) le chiacchiere non si riempiono
le giare Non hanno consistenza e, a differenza del duro lavoro, non producono alcunché
Lu megghiu capasoni è fattu ascitu Il vino della migliore giara è diventato aceto Lo dice
sconsolato chi non ha fatto una buona riuscita
[D] Dim.: capasuncieddu 
[AIS, lu apas nə (per il vino), p. 75│lu apas nə, p. 107]
[In VDS, capasòne, grande vaso di creta per conservare il vino, grande capasa che può
contenere fino a 250 litri]
[E] Der. di capasa con –oni

Capasuncieddu {capasuncièddu} – s.m. (pl.: capasuncieddi) - orcio di circa 80 litri
Nu capasuncieddu di peti Un orciolo pieno di vinello
[E] Der. di capasoni con –c- e –ieddu

Capatazzu {capatàzzu} - s.m. (pl.: capatazzi) - scherz., capo autoritario
[E] Cfr. it. "capataz", der di sp. capataz

Capezza {capèzza} – s.f. (pl.: capezzi) – cavezza, finimento, fune che serve a tenere legato
per il capo il cavallo o anche gli asini, i muli, i buoi
Prv. Quann’arriva l’ora, lassa la capezza e pigghia la pastora Quando giunge la tua ora,
lascia la cavezza (leadership) e prendi la pastoia (imponiti dei vincoli) Il saggio sa quando
deve ritirarsi e lasciare spazio agli altri
[D] Accr.: capezzoni 
[E] Cfr. it. ant. “capezza”, dal lat. capitia, nt. pl. di capitium “apertura superiore della tunica per cui passa il collo”

Capezzoni {capezzòni} – s.m. (pl.: capezzuni) – cavezza
[AIS, lu kapitts ne, la cavezza (fune per attaccare il cavallo), p. 21]
[In VDS, capezzònə, cavezza]
[E] Der. di capezza con -oni

189

Capì, -ii {capì, -ìi}, Var. Capesciri {capèsciri} – v.tr. e intr., v.pronom.intr.- 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. e intr. (Pr.Ind.: iu capiscu, tu capisci, iddu capisci, nui capimu, vui capiti, lori capiscuni. Imp.Ind.: iu capeva, tu capivi, iddu capeva, nui capemmu, vui capivvi, lori capevuni. Pass.Rem.: iu capibbu, tu capisti, iddu capì, nui capemmu, vui capistivi, lori capera/caperuni. Part.Pass.: capitu ) – intendere, afferrare, penetrare con la mente, comprendere;
essere intelligente
Curu no lu capiscu propia Quell’individuo non lo capisco affatto
È capitu na cosa pi n’addra Ha frainteso
Eti nu uagnoni ca capisci È un ragazzo intelligente
Li uagnuni, l’atà capii I ragazzi, li devi comprendere e perdonare
No nci voli capisci Non vuole accettare la situazione
Si capisci! Certamente!
▲2., v.pronom.intr. - capire
Mi capiscu da me Capisco da solo, so bene quello che dico
[AIS, no tti kapísk, non capisco│ nu píkka mi di ti sí e nnu píkka mi di ti no, e i lu ap i,
ora mi dite di sì, ora di no! Chi capirebbe?, p. 102]
[E] Cfr. it. ant. “capère”, lat. pop. *capìre, class. capěre “capire, intendere”

Capibbili {capìbbili} – s.m. e f.inv. - spreg., chi crede di sapere tutto ostentando con presunzione le proprie conoscenze; saputello, saccente, saputo
Fasci sempri la capibbili! Fa la saputella!
[E] Der. di capii con –ibbili

Capicchiu {capìcchjiu} – s.m. (pl.: capicchi) – capezzolo
[AIS, lu ap u, il capezzolo, p. 10│lu ap u, li apé əri, il capezzolo, p. 16]]
[In VDS, capícchiu, capezzolo]
[E] Lat. cǎpĭtŭlu(m) “piccola testa, estremità”│ R.E.W. 1640

Capiddu {capìddu} – s.m. (pl.: capiddi) – capello
Fai li capiddi Tagliare, acconciare, mettere in piega i capelli
Mi stò vò fazzu li capiddi Sto andando dal barbiere a farmi i capelli
[AIS, li kapíddi, i capelli s.│li kapíddi l i, i capelli lisci│li ap ddi mpur āti, capelli spessi
(folti, abbondanti, fitti)│nu úffu di kapíddi, gli ha strappato una ciocca di capelli, p. 7]
[In VDS, capíddu, capello]
[E] Lat. capĭllu(m) “capello, capelli, chioma” │R.E.W. 1628

Capillera {capillèra}- s.f. (pl.: capilleri) – radice sottile, radice capillare, radice fascicolata
[E] Dal lat. capillu(m) “filamento di piante” con –era

Capisciola {capi ciòla} – s.f. (pl.: capiscioli) – nastro, fettuccia, adoperati per tenere insieme i capelli e anche per rinforzi e rifiniture
[E] Sp. capichola “specie di tessuto di seta”

Capistru {capì tru} – s.m. (pl.: capistri) – cavezza, finimento che serve a tenere legato
per la testa un cavallo o un animale da soma
[E] Lat. capĭstru(m) “cavezza, museruola”│ R.E.W. 1631

190

Capità, -ai {capità, -ài} – v.intr. e imper., 1^, Con.Irreg. (Solo 3^ persone. – Pr.Ind.: capita, capituni │capitescia, capitesciuni. Imp.Ind.: capitava, capitavuni. Pass.Rem.: capitò,
capitara/capitaruni. Part.Pass.: capitatu) – accadere, succedere
Assà voddi capita ca figghima arriva tardu Capita spesso che mio figlio arrivi in ritardo
Certi voddi capita ca mi scordu li chiei di casa Talvolta mi capita di scordarmi le chiavi di
casa
Mi scì capitò ca mi discitievu tott’a na vodda Mi accadde di svegliarmi all’improvviso
Mi sentu propia nterra pi li cosi ca mi stoni capitesciuni Mi sento proprio giù per tutto ciò
che mi sta capitando
Paru paru a me er’a capità! Proprio a me doveva capitare!
Ti vogghiu raccontu cenca m’è capitatu Ti voglio raccontare quello che mi è successo
Tutti a iddu capituni! Capitano tutte a lui!
[E] Lat. pop. *capitāre │R.E.W. 1635

Capitagna {capitàgna} – s.f. (pl.: dif.) – striscia di terra incolta ai due capi di un campo
usata per le manovre dell’aratro; capezzagna
[E] Cfr. it. “capitagna”, lat. tardo capitānea(m), da caput “capo”, perché è quella parte di
terra che sta in capo a un campo│R.E.W. 1633

Capitieddu {capitièddu} – s.m. (pl.: capitieddi) – filo di spago, opportunamente unto di
grasso, usato dal calzolaio, previa aggiunta a una estremità di un filo di setola di maiale,
per cucire le scarpe
[E] Lat. căpĭtellu(m) “punta, estremità, inizio” │R.E.W. 1636

Capitina {capitìna} – s.f. (pl.: capitini) – ciò che resta del fusto della canapa una volta privato delle fibre
[AIS, la apit na, la canapule (fusto legnoso), p. 40]
[In VDS, capitína, canapule, fusto legnoso del lino o della canapa]
[E] Etim.incerta

Capitoni {capitòni} – s.m. (pl.: capituni) – itt., capitone, grossa anguilla
[E] Lat. capitone(m) “grossa testa; cavedano, un tipo di pesce” │R.E.W. 1638

Capitulu {capìtulu} – s.m. (pl.: capituli) – eccl., collegio dei canonici di una chiesa
Man’a papa Veli mittevuni lu capitulu cantanti Ai tempi dell’arciprete Don Giosuè, per i
funerali più importanti vi era il capitolo cantante
Vosci ncapitulu 
[E] Cfr. it. ant. “capitulo”, lat. capĭtŭlu(m), dim. di caput –itis “capo”§R.E.W. 1640

Capituzzà, -ai {capituzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu capituzzesciu, tu capituzziesci, iddu capituzzescia, nui capituzzamu, vui capituzzati, lori capituzzesciuni. Imp.Ind.: iu
capituzzava, tu capituzzavi, iddu capituzzava, nui capituzzammu, vui capituzzavvi, lori capituzzavuni. Pass.Rem.: iu capituzziebbu, tu capituzzasti, iddu capituzzò, nui capituzzammu, vui capituzzastivi, lori capituzzara/capituzzaruni. Part.Pass.: capituzzatu) – potare un
albero a capitozza, potare drasticamente la parte cimale di un albero per favorire la crescita
di nuovi rami
[E] Cfr. it. “capitozzare”

Capizzoni {capizzòni} – s.m. (pl.: capizzuni) – un pezzo grosso, persona molto influente e
importante
[E] Der. di capu con –izzoni

Capoca {capòca}, Var. Ca poca {ca pòca}- escl. ▲1., altroché, certamente, come no, perché no, anzi, senza dubbio, sì, sicuramente
Capoca no? Proprio così, non è vero?
▲2., iron,. addirittura
M’agghiu manciatu desci purpietti. Capoca! Ho mangiato dieci polpette. Addirittura!
[E] Comp. di ca + poca

191

Capocchia {capòcchjia} – s.f. (pl.: capocchi) –
▲1., estremità ingrossata e arrotondata di chiodi, fiammiferi, spilli
La capocchia di nu spignulu, di na centra, di lu luminu La capocchia di uno spillo, di un
chiodo, di un fiammifero
A capocchia 
▲2., volg., glande del pene
[E] Cfr. it. “capocchia”

Caponi {capòni} – s.m. (pl.: capuni) – itt., cappone, sorta di pesce marino (della famiglia
dei Triglidi)
[D] Dim.: capuncieddu 
[E] Cfr. it. ant. “capone”, dal lat. capōne(m) “cappone”│R.E.W. 1641

Cappa {càppa} – s.f. (pl.: cappi) – cappa, ampio mantello senza maniche
[E] Lat. tardo căppa(m) “cappuccio” e poi “mantello”│R.E.W. 1642

Cappetta {cappètta} – s.f. (pl.: cappetti) – piccolo arnese in legno costituito da due parti
uguali uniti al centro da una molla, usato per fermare la biancheria stesa a asciugare
Cappetta di li robbi Molletta per la biancheria, molletta da bucato
[E] Dal lat. capĕre “prendere, afferrare” con -etta

Cappiddaru {cappiddàru} – s.m. (pl.: cappiddari) – cappellaio, chi confezione e vende
cappelli, soprattutto per uomini e bambini
[E] Der. di cappieddu con –aru

Cappieddu {cappièddu} – s.m. (pl.irr. cappeddiri; cappieddi) – copricapo maschile o
femminile, con tesa più o meno larga, di materia varia e foggia diversa e mutevole secondo
la moda
Cappieddu di pareti Grossa pietra che corona i muri a secco dei campi
Stei sempri attientu com’a nu cappieddu di pareti È estremamente attento
Prv.: Povra a quera casa addò cappieddu no trasi Sventurata quella casa dove non entra cappello Senza la presenza dell’uomo, la famiglia è destinata alla rovina
[D] Dim.: cappidduzzu, cappellino; accr.: cappiddoni, cappellone, cappello grande, a falda
grande
[AIS, á apāməni nu kappyéddu da la put a, andiamo a scegliere un cappello nella bottega│ pər é ā apātu ú tu e nno
ru, perché hai scelto questo e non quello?, p. 31│lu kapu
i i
pyédd , li kappédd r , un cappello di feltro, p. 89]
[In VDS, cappieddu, cappello]
[E] Lat. mediev. cappěllu(m), dim. di cappa “cappuccio” │ R.E.W. 1645

Cappillettu {cappillèttu} - s.m. (pl.: cappilletti) – rinforzo applicato alla punta della scarpa
[E] Cfr. it. “cappellotto”

Cappiu {càppiu} . s.m. (pl.: cappi) – nodo che si stringe tirando uno dei capi
[E] Cfr. it. “cappio”, lat. tardo căpulu(m) “cappio”│R.E.W. 1666

192

Cappottu {cappòttu} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: cappuetti) – abbigl., soprabito invernale pesante da uomo o donna
Ci t’ieri misu lu cappottu, mu no stà sintivi tuttu stu friddu Se avessi indossato il cappotto,
ora non sentiresti tutto questo freddo
Osci stè lu gelu, mittiti lu cappottu! Oggi fa alquanto freddo, mettiti il cappotto!
Prv.: Lu sartu puercu da nu cappottu no fasci na scazzetta Il sarto inesperto da un cappotto non ricava (nemmeno) un berretto L’esperto, invece, valorizza appieno la materia
prima
Lu cappottu è fattu pi lu nviernu e pi lu statu Il cappotto è fatto per l’inverno e per
l’estate Si dice di qualcosa che è sempre e comunque utile, come il cappotto che protegge
dai rigori invernali e dai caldi estivi
Vientu e vintotto, Carniali nta lu cappottu Vento e venticello, Carnevale (sempre) col
cappotto
[In VDS, cappòttu, mantello, cappotto]
[E] Cfr. it. “cappotto”
▲2., s.m. (pl.: dif.) - nella loc.v. fà cappottu, vincere in modo schiacciante, vincere una
partita senza lasciar segnare all’avversario nemmeno un punto
[E] Fr. faire capot “fare cappotto”

Capsi {càpsi}, Var. Cappisi {càppisi} - s.m.inv. - capsula fulminante per pistola giocattolo
Nu capsi, do capsi Una capsula, due capsule
[E] Ingl. cap "capsula (di cartuccia o di ordigno esplosivo); fulminante" - pl. caps

193

Capu {càpu} – s.f. (pl. irr.: capiri, capri) –
▲1., anat., parte del corpo umano unita al torace per mezzo del collo, testa
Addò stè cu la capu? Addò tieni la capu? Dove hai la testa? Che dici? Che hai?
A la capu ca teni quera!? È uno spirito libero
A li capri capri 
Azzà la capu Insuperbirsi, alzare la testa
Capu cavita Testa calda, persona impulsiva o dalle idee audaci o pericolose
Capu chiena Granduomo, persona che eccelle per qualità morali e intellettuali
Capu di bomma Capo di bomba, persona ostinata, caparbia, soprattutto per ottusità mentale
Capu di cazzu Testa di cazzo, individuo estremamente stupido, imbecille, spec. come insulto. Sin. di testa di cavolo, di minchia
Capu di ciciri a cascia Testone, testardo, zuccone, testa grossa al pari dei ceci a cascia (varietà di ceci dalle grosse dimensioni)
Capu di ciucciu Testa d’asino, testa di legno, persona ottusa, ostinata, ignorante
Capu di fava Testa di fava, ossia testa vuota o stolta, persona stupida o ignorante
Capu di magghiu Individuo stupido e inconsistente
Capu di menchia Testa di minchia
Capu di mesula Testone, individuo dalla testa grossa quanto un’apertura di pozzo, soggetto
di scarsa intelligenza o particolarmente ostinata
Capu di morti Testa di morto, teschio
Capu di muntoni Testa di montone, ossia persona cocciuta, ostinata
Capu di passarieddu Testa di passerotto, testolina
Capu di puicieddu Testa di tacchinotto
Capu di puiu Testa di tacchino
Capu di robba Persona importante o che ricopre carica di prestigio, notabile
Capu di sciumenta Testone, testa grossa quanto una testa di giumenta
Capu di trozzula Testone, testa di carrucola
Capu fazza Individuo pericoloso, violento, ribelle
Capu fresca Individuo senza pensieri e preoccupazioni
Capu storta Individuo che non ragiona; cervello storto, che non funziona bene
Capu tesa Individuo altezzoso, sprezzante, indisponente (detto anche di donna civettuola,
che si comporta in modo maliziosamente provocante)
Capu tosta Testa dura, testa di legno
Capu vacanti Testa vuota, persona superficiale, sciocca
Ci mi gira la capu … Se mi salta in mente, se muto opinione …
Cu la capu a l’aria Capo ameno, cervello balzano, che non ne sa niente né di qua e nè di
là, come un intontito
Cutulà la capu Tentennare, dissentire
Dà ncapu Dare addosso
Dulori di capu Emicrania, cefalea
Fà tanta di capu Riempire la testa con parole, stancare
Ficchitilu nta la capu ca no ieti comi disci tui Devi convincerti che non è come tu pensi
Giramientu di capu Capogiro, vertigine
Iu fazzu sempri di capu mea Faccio sempre di testa mia
Lassimi scì, osci no tegnu capu cu ti stò sentu Oggi, non ho proprio voglia di starti a sentire
Levitilu da la capu, ca no ieti pi te Toglitelo dalla testa, perché non è per te
M’è'nchiutu na capu di chiacchiri Mi ha sommerso di chiacchiere
Mancià la capu Scervellarsi, lambiccarsi il cervello, arrovellarsi nel tentativo di risolvere
problemi complicati, questioni intricate. Cercare faticosamente di capire qualcosa di complicato, di ricordarsi, di trovare una via d’uscita da una situazione intricata e difficile
Mettiri la capu a postu Rinsavire, mettere giudizio
Mi ni vocu di capu Sto per alterarmi, adirarmi
Mi scummettu la capu, ca eti comi dicu iu lu fattu Mi scommetto la testa, che il fatto si è 194
svolto come ho detto io
Mi stè fasci mali la capu Ho mal di testa (soffrire di cefalea)
Mi sto manciu la capu da stamatina cu mi ricordi addò agghiu misu la chiea Mi sto scer-

Capubbanna {capubbànna} – s.m. (pl.: capubanni) –
▲1., chi dirige una banda musicale
▲2., chi è a capo di una banda di delinquenti, di facinorosi; caporione
▲3., scherz., chi comanda una brigata di buontemponi
[E] Cfr. it. “capobanda”

Capucanali {capucanàli} – s.m.inv. – lauto pranzo offerto dal committente agli operai al
termine della costruzione di un fabbricato
[E] Cfr. it. “baccanale” (baldoria, gozzoviglia), lat. Bacchanal der. di Bacchus “Bacco”

Capucazzata {capucazzàta} – s.f. (pl.: capucazzati) – chiodo con la testa piatta
[E] Comp. di capu + cazzata (Vd. cazzà)

Capuciurma {capuciùrma} - s.m. (pl.: dif.) - chi, un tempo, era a capo di una squadra di
potatori
[E] Cfr. it. "capocirma"

Capucueddu {capucuèddu} – s.m. (pl.: dif.) – capocollo, specialità locale, taglio di carne
suina prossima al collo insaccato e affumicato
[E] Comp. di capu + cueddu

Capugnuru {capugnùru} – s.m. (pl.: capugnuri) – itt., pesce molto apprezzato per le sue
carni; sparo, sparetto, sargo fasciato, sarago
[E] Comp. di capu + gnuru

Capulavoru {capulavòru}- s.m. (pl.: dif.) - opera artistica eccellente; ciò che è fatto molto
bene
[E] Cfr. it. "capolavoro"

Capuncieddu {capuncièddu} – s.m. (pl.: capuncieddi) –
▲1., entom., larva di zanzara che si sviluppa in acqua stagnante
[AIS, lu apun éddu, la zanzara, p. 54]
[In VDS, capuncièddu, girino (‘piccolo capone’)]
▲2., itt., cappone chiodo (Lepidotrigla Aspera), pesce rosso con la testa grossa
[E] Deriv. di caponi con –ieddu e l’interfisso –cCapuntramoni {capuntramòni} – s.m.inv. - orco cattivo, soggetto mostruoso, invocato dai
genitori per mettere paura ai bambini.
Mancia, fi’, ca ci no veni lu capuntramoni Mangia, figlio mio, altrimenti viene l’orco cattivo
No tuccà lu malatu, ci no trasi lu capuntramoni Non toccare la ferita, altrimenti viene
l’orco cattivo
[E] Etim.incerta

Capupartu {capupàrtu} – sm (dif.: pl.) – med., la prima mestruazione dopo il parto, di solito cinque o sei settimane dopo di esso
[E] Cfr. it. “capoparto”

Capurioni {capuriòni} - s.m. (pl.: capuriuni) - scherz., chi anima una compagnia di persone, vivace e chiassosa; spreg., chi è a capo di un gruppo di persone disoneste
[E] Cfr. it. "caporione"

Capusanu {capusànu} – s.m. (pl.: capusani) –
▲1., edil., concio di tufo squadrato posto all’inizio della muratura, che funge da guida
▲2., lo stesso che ligatora
Tutti li capusani facuni la macchia di ummitu nta casa Tutti i conci di tufo posti all’inizio
della muratura fanno macchie di umido nelle case
[E] Comp. di capu + sanu

Capusotta {capusòtta} – s.m. e f.inv. - individuo sornione e taciturno; imprevedibile
Cu li capusotta no ti l’atà fà Con gli individui sornioni e taciturni non te la devi fare
Eti na capusotta quera! È una donna imprevedibile!
[E] Comp. di capu + sotta

195

Caputaula {caputàula} s.m. (pl.: dif.) – persona che siede al posto d’onore, ossia sul lato
corto di una tavola rettangolare (in genere o il padrone di casa o l’ospite); estens., il posto
stesso
A me mi facuni sittà sempri a caputaula Mi fanno sedere sempre a capotavola
[E] Cfr. it. “capotavola”

Caputuestu {caputuè tu} – s.m. (f.: caputosta; pl.: caputuesti) - persona ostinata, caparbia.
[E] Comp. di capu + tuestu

Capuuardia {capuuàrdia} – s.m. (pl.: capuuardi) - comandante dei vigili urbani.
[E] Cfr. it. “capoguardia”

Capuverdi {capuvèrdi} – s.m. (pl.: capuvierdi) – ornit., germano reale, colloverde, maschio dell’anatra selvatica
[E] Comp. di capu + verdi

Capuvientu {capuvièntu} – s.m. (pl.: capuvienti) - voragine del terreno carsico che inghiotte le acque; inghiottitoio naturale delle acque piovane
[E] Comp. di capu + vientu

Capuzza {capùzza} – s.f. (pl.: capuzzi) – testicciola, testa di animale giovane
Capuzza d’agnellu, di pecura, di cunigghiu Testa di agnello, di pecora, di coniglio
Si so’ manciati desci capuzzi Hanno mangiato una decina di teste di agnello (una specialità
culinaria locale)
[E] Deriv. di capu con –uzza

Capuzzieddu {capuzzièddu} – s.m. (pl.: capuzzieddi) – giovane arrogante e prepotente,
galletto
[E] Deriv. di capuzza con –ieddu

Caravella {caravèlla} – s.f. (df. : pl) – colla in lastre di colore marrone che, un tempo,
prima dell’uso si scioglievano sul fuoco; colla forte da falegname
[E] Cfr. it. “caravella” (così chiamata perché adoperata per gli assiti delle caravelle), dal
port. caravela

Carbinieri {carbinièri} – s.m. inv. – militare dell’arma dei Carabinieri che svolge compiti
di polizia civile, militare e giudiziaria
[E] Cfr. it. “carabiniere”, fr. carabinier, 1634, “soldato a piedi o a cavallo, armato di una
carabina”

Carbinu {carbìnu} – s.m. (pl.: dif.) - Carbino o Garbino, vento umido di libeccio con direzione SW-NE dalla Libia alle coste. Secondo A.M. Cavallo, Dati preistorici e ricordi storici, Carovigno 1910, il Carbino deriva il suo nome da Carovigno. Ecco la Nota I: “L'Andriani riporta le opinioni di altri scrittori salentini, per assicurare che in Carovigno bisogna
riconoscere l'antica Carbina; ma le opinioni hanno spesso un valore troppo relativo. Noi,
invece, abbiamo testimonianze vere, che si ricavano dalla geografia antica. E me ne capitò
una di queste in Francavilla Fontana, in cui il Carbino faceva parte nella rosa dei venti; e
tuttodì i Francavillesi chiamano Carvignulo il N.N.E. - cioè Nord Nord-Est - come noi
chiamiamo Tarantino l'opposto S.S.O - cioè il Sud Sud-Ovest - perché sono venti intermedi
che più si accostano al principale. Ed è il N.N.E. che noi diciamo Vento da fuori, molto cattivo. Ovidio anzi lo dice torbido. Questo poeta, descrivendo la tenzone orribile tra i venti
africani e gli europei, a proposito della Niobe pietrificata, dice che l'intervento del "torbido
Carbino" decise a favore dei venti europei. (Ovidio, Metamorfosi).[In verità, ne Le Metamorfosi di Ovidio non vi è alcuna occorrenza del “torbido Carbino”]”
E] Arabo garbi “occidentale” sec. XIII.

Carbugliu {carbùgliu} – s.m. (dif.: pl.) – carburo di calcio, composto ricavato dalla calce
spenta che a contatto con l’acqua sviluppa acetilene
[E] Cfr. it. “carburo”, dal fr. carbure

196

Carbunatu {carbunàtu} – s.m. (dif.: pl.) – chim., sale dell’acido carbonico
Agghiu cattatu li ciciri ma sò grudievuli, cu poni cosciri nci agghià mettiri na pizzicata di
carbunatu Ho comprato una qualità di ceci di difficile cottura, affinchè possano cuocere
metterò un po’ di bicarbonato
Macardè ca quiri ciciri no nci on’a cosciri vistu c’à misu puru na punta di carbunatu Non
dubito affatto che i ceci non si cuociano, visto che ci hai messo anche una punta di bicarbonato
[E] Cfr. it. “carbonato”

Carcà, -ai {carcà, -ài}, Var. Ncarcà, -ai {ncarcà, -ài} [in- > n- rafforzativo] – v.tr., 1^,
Con.Reg. - premere coi piedi, calpestare, premere con forza; fig., dare rilievo a qualcosa,
accentuarla
Li fichi nta la capasedda, l’atà carcà assai Nell’orciolo, i fichi devono essere ben compressi
[E] Lat. calcāre “pressare, schiacciare, pigiare, calpestare” │R.E.W. 1491

Carcagnisciulu {carcagnìsciulu} – s.m. (pl.: carcagnisciuli) – bot., ombrellino dei prati,
erba annua simile al sedano, consumata come insalata e come rimedio della medicina popolare
[E] Etim.incerta

Carcagnu {carcàgnu} – s.m. (pl.: carcagni) – anat., l’osso più voluminoso del tarso, di cui
costituisce la parte postero-inferiore che poggia direttamente sul terreno; la parte posteriore
del piede, tallone; estens., la parte posteriore della calza o della scarpa
Lu cazzetti teni nu bucu a lu carcagnu Il calzino ha un buco nel calcagno
[AIS, lu karkáñu, il calcagno, p. 12]
[In VDS, carcagnu, calcagno]
[E] Lat. tardo calcaněu(m) “calcagno, tallone” │R.E.W. 1490

Carcapalli {carcapàlli} – s.m.inv. – strumento di legno che i cacciatori, un tempo, utilizzavano per caricare di pallini di piombo le cartucce da caccia
[E] Comp. di carca “carica” + palli “pallini di piombo”

Carcara {carcàra} – s.f. (pl.: carcari) – calcara, fornace da calce; fig. notevole quantità
Na carcara di fuecu Un grandissimo fuoco
[E] Lat. tardo calcarĭa(m) “fornace da calce”│R.E.W. 1492

Carcarulu {carcarùlu} - s.m. (pl.: carcaruli) - fornaciaio, operaio addetto a una fornace o
che lavora in una calcara
[E] Der. di carcara con –ulu

Carcassoni {carcassòni} – s.m. (pl.: carcassuni) –
▲1., pallina di vetro di diametro superiore alle normali palline usate dai ragazzi per giocare
▲2., volg., peto assai rumoroso
▲3., colpo con notevole rumore, sparato con fucile da caccia, caricato con cartucce contenenti pallini di piombo
[E] Fr. gargaison “carico“, 1516, prov. o sp. gargazón “pesantezza”, da cargar “caricare,
sistemare, riempire”, lat. carrĭcāre│R.E.W. 1719

Carciaratu {carciaràtu}, Var. Carciratu {carciràtu} – s.m. (pl.: carciarati, carcirati ) –
chi è detenuto in un carcere
[E] Cfr. it. “carcerato”

Carciofu {carciòfu} – s.m. (pl.: carciofi) - bot., pianta erbacea perenne coltivata (Cynara
cardunculus scolymus) delle Composite, con radice a fittone, foglie basali molto grandi e
capolini terminali con squame carnose, che costituiscono il noto ortaggio dal caratteristico
sapore dolce-amaro; l’ortaggio stesso, la cui parte commestibile è costituita dal capolino
fiorale
[E] Cfr. it. “carciofo”, ar. harsh f “cardo spinoso”

197

Carcioppula {carciòppula}, Var. Scarcioppula {scarciòppula} – s.f. (pl.: carcioppuli,
scarcioppuli) – carciofo, ortaggio con capolino e squame carnose che viene consumato crudo o cotto in vari modi prima che giunga a completa fioritura
Scarcioppuli arraganati Specialità locale, carciofi al gratin
[E] Cfr. sp. Alarchofa, dall’arabo (al)charsciof

Carciri {càrciri} – s.m.inv. – carcere, edificio in cui viene rinchiuso chi è condannato per
un reato o è in attesa di giudizio; estens., luogo opprimente
Qua intra eti propia nu carciri pi mei Questa casa è diventata un carcere per me
S’è fattu tre anni di carciri Ha scontato tre anni di carcere
Scappà da lu carciri Evadere dal carcere
Prv.: Carciri a vita, sipurtura a morti Pena detentiva a vita, come dar sepoltura ai morti
Ergastolo = morte
[E] Lat. carcěre(m) “carcere, prigione”│R.E.W. 1679

Carciufetu {carciufètu} – s.m. (pl.: carciufeti) – agr., carciofaia, terreno coltivato a carciofi
[E] Cfr. it. “carciofeto”

Carculà, -ai {carculà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – calcolare, considerare, tenere in conto
qualcuno, stimare, apprezzare
Curu no lu carculu propia Quello non lo calcolo affatto
[E] Lat. tardo calcŭlāre “calcolare, contare; fig., valutare, stimare”

Carculu {cárculu} – s.m. (pl.: carculi) ▲1., operazione aritmetica, conto
[E] Cfr. it. “calcolo”, lat. calcǔlu(m) “sasso, pietruzza per fare i conti, quindi calcolo, conto”
▲2., tess., calcola del telaio, ognuno dei regoli manovrati dai pedali che servono a aprire e
chiudere i fili dell’ordito
[E] Der. di carcà con –ulu

Cardarina {cardarìna} – s.f. (pl.: cardarini) – recipiente di metallo a due anse dei muratori, più grande della carvaredda
[E] Der. di cardara con –ina

Cardieddu {cardièddu} – s.m. (pl.: cardieddi) –
▲1., germoglio del cardo o del carciofo
Li cardieddi arraganati Specialità culinaria locale: le piantine, tolte alla pianta madre, venivano pulite e spellate. Quindi, prive delle foglie, si cucinavano arraganati, ossia al gratin,
cioè cotti sopra e sotto con i carboni accesi (uovo battuto, prezzemolo, aglio, formaggio, un
poco di acqua e olio)
[AIS, lu kardyéddu, p. 40]
▲2., cardo, scardasso per cardare, strumento munito di denti d’acciaio per cardare a mano
la lana sfioccando le fibre tessili
[In VDS, cardièddu, pettine per cardare]
[E] Der. di cardu con –ieddu

Cardillu {cardìllu} – s.m. (pl.: cardilli) –
▲1., ornit., piccolo uccello canoro, dal piumaggio variopinto con fronte e gola rosse, fascia
gialla sulle ali e coda nera; cardellino; fig., persona briosa, vispa, arzilla
[E] Cfr. it. “cardello”, lat. tardo carděllu(m) “cardellino” │R.E.W. 1686, 2
▲2., bot., cardarello, fungo mangereccio, piccolo e bianco che si sviluppa nella macchia
Funciu cardillu Cardarello, cardoncello, gallinaccio
[In VDS, cardillu, sorta di fungo]
[E] Der. di cardu con –illu

198

Cardiscià, -ai {cardiscià, -ài} – v.tr , 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cardesciu, tu cardiesci, iddu
cardescia, nui cardisciamu, vui cardisciati, lori cardesciuni. Imp.Ind.: iu cardisciava, tu cardisciavi, iddu cardisciava, nui cardisciammu, vui cardisciavvi, lori cardisciavuni.
Pass.Rem.: iu cardisciebbu, tu cardisciasti, iddu cardisciò, nui cardisciammu, vui cardisciastivi, lori cardisciara/cardisciaruni. Part.Pass.: cardisciautu) – districare fibre tessili (lino,
lana, cotone, e sim.), rendendole parallele ed eliminandone le impurità, cardare, scardassare
[AIS, ardi á, p. 40]
[In VDS, cardisciare, cardare, scardassare il lino]
[E] Der. di cardu con –iscià

Cardisciatu {cardisciàtu} – s.m., agg. –
▲1., s.m. (pl.: dif.) - tess., tessuto di lana cardata, cardato; scardasssato
▲2., agg. m.s. (f.: cardisciata; pl.: cardisciati) – cardato, scardassato, sottoposto a cardatura
[E] Der. di cardiscià con –atu

Carditu {cardìtu} – s.m. (pl.: carditi ) – campo di carciofi
[E] Lat. tardo cardŭētu(m) “campo di cardi”

Cardoni {cardòni} – s.m. (pl.: carduni)
▲1., bot., cardo selvatico, scardaccio
[AIS, lu ard nə, il cardo, p. 111]
[In VDS, cardòne, cardo, cardone]
[E] Cfr. it. “cardone”, lat. tardo cardone(m) “cardo” │R.E.W. 1685
▲2., ornit., verdone, uccello passeriforme fringillide (Carduelis chloris), dal becco corto e
grosso, coda biforcuta, piumaggio verde giallastro
[In VDS, cardòne, verdone]
[E] Der. di cardu con -oni

Cardu {càrdu} – s.m. (pl.: cardi) – bot., cardo, pianta erbacea delle Composite (Cynara
Cardunculus) con foglie carnose, biancastre, strette, lunghe, commestibili. I capolini spinosi di una varietà di cardo, un tempo venivano seccati e usati per cardare la lana, il lino e
pettinare i tessuti
[D] Dim.: carducciu , carduncieddu1; accr.: cardoni, grosso cardo
[E] Lat. tardo cardu(m), class. carduus “cardo” │R.E.W. 1687

Carducciu {cardùcciu} – s.m. (pl.: carducci) – bot., carciofo selvatico
[E] Cfr. it. “carduccio”

Carduncieddu {carduncièddu} – s.m. (pl.: carduncieddi) –
▲1., bot., cardarello, fungo mangereccio (Pleurotus eryngii)
M’agghiu fattu na manciata di funci carduncieddi ca mi n’agghiu vistu beni Ho fatto
un’abbondante mangiata di funghi cardoncelli che mi ha soddisfatto alquanto
▲2., bot., carciofo selvatico (Scolymus hispanicus), pianta selvatica commestibile, con foglie spinose di cui si mangiano le costole lessate e poi gratinate; trovasi spec. nella zona
marina
Agghiu scì’cchiatu na minestra di carduncieddi abbasci’a mari ca cu li pulizzu m’agghiu
punciutu tutti li mani Sono andato alla ricerca di cardoncelli giù alla marina, e per poterli
pulire mi sono punta tutte le mani
[E] Cfr. it. “cardoncello”

Caresciapetri {caresciapètri} – s.m.inv. – chi trasporta pietre
[E] Comp. di carescia (Vd. cariscià) + petri (Vd. petra)

Carica {càrica} – agg.f.s. nella loc.nom. legnula carica – lingua bianca, patinosa, sporca
(per cattiva digestione o epatopatie)
[E] Cfr. it. “carico”

199

Caricatura {caricatùra} – s.f. (pl.: caricaturi) – imitazione goffa o maldestra; deformazione parodica della realtà
A caricatura 
Dà la caricatura Mettere in ridicolo, prendere in giro, canzonare, ridicolarizzare
Nci so’ fatti la caricatura Gli hanno fatto la caricatura
[E] Cfr. it. “caricatura”

Cariscià, -ai {cariscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu caresciu, tu cariesci, iddu carescia, nui carisciamu, vui carisciati, lori caresciuni. Imp.Ind.: iu carisciava, tu carisciavi, iddu carisciava, nui carisciammu, vui carisciavvi, lori carisciavuni. Pass.Rem.: iu carisciebbu, tu carisciasti, iddu carisciò, nui carisciammu, vui carisciastivi, lori carisciara/carisciaruni. Part.Pass.: carisciatu) – trasportare con un carro o altro veicolo; estens.,
portare con sé, trascinare
[E] Cfr. it. “carreggiare”, lat. mediev. carritĭare, carezāre “carreggiare”

Carisciola {carisciòla} – s.f. (pl.: cariscioli) –
▲1., viottolo di campagna, sentiero, solco tracciato delle ruote di un carro su una strada
Minà la carisciola  minà
▲2., contrada in località Santa Sabina
[E] Der. di cariscià con –ola – Cfr. gr. charássō (Vd. scaranzà)

Carisciu {carìsciu} – s.m. (pl.: dif.) – arnese alquanto leggero per il recupero del palamito
dopo la rottura o perdita delle boe di segnalazione, utilizzato come una specie di aratro, andando avanti e indietro con la barca, fino ad agganciare, appunto, il capo del palamito
[E] Der. di cariscià

Caristia {cari tìa} – s.f. (pl.: dif.) – carestia, estrema penuria di generi alimentari; scarsità,
grave insufficienza di qualcosa
[E] Lat. mediev. caristìa “carestia”, prob. der. di *carestum, part.pass. di carere “mancare”
│R.E.W. 1649a

Caristusu {cari tùsu} – agg. m.s. (f.: caristosa; pl.: caristusi) – detto di venditore che fa
prezzi notevolmente superiori al normale, caro, esoso; detto anche di merce molto costosa
[E] Der. di caristia con –usu

Carlu {càrlu} – s.m. (pl.: carli) – entom., tarma, insetto che si nutre di materiale organico,
in particolare di tessuti
Lu carlu nta lu cascioni m’è fattu lu ghiascioni tuttu buchi buchi Il tarlo, nella cassa del
corredo, mi ha riempito il lenzuolo di buchi
[E] Cfr. it. “tarlo”

Carma {càrma} – s.f. (pl.: dif.) – mancanza di vento, tranquillità, quiete
[E] Cfr. it. “calma”, lat. tardo cāuma(m). gr. kauma “calura” │R.E.W. 1779

Carmà, -ai {carmà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - rendere calmo, placare
Lu piccinnu, l’agghiu carmatu iu Il bambino, l’ho calmato io
▲2., v.intr. – del vento, diminuire
Ci carma lu vientu, nevica Se il vento diminuisce, nevica
▲3., v.pronom.intr. - diventare calmo, tranquillizzarsi
Cu l’età s’è carmatu tanta Con gli anni si è molto calmato
[E] Cfr. it. “calmare”

200

Carmu {càrmu} – agg. m.s. (f.: carma; pl.: carmi) – del mare, del tempo e sim., che è in
uno stato di calma; di qualcuno, che non è agitato o turbato o adirato; che di solito è tranquillo, placido, non irascibile, non facile all’ira
Fratima eti carmu Mio fratello è una persona calma
L’aria è carma L’aria è calma
Nu carattiri carmu Un carattere calmo
Osci lu mari stei carmu com’a l’ogliu Oggi, il mare è calmo come l’olio, cioè calmissimo
Stativi carmi, uagnù! State calmi, ragazzi!
[E] Der. di carmà

Carmulitanu {carmulitànu} – agg. m.s. (f.: carmulitana; pl.: carmulitani) – che è prossimo
alla maturazione
St’uva eti carmulitana Quest’uva è prossima alla maturazione; ma comunque ancora acerba
[In VDS, carmulitanu, prossimo alla maturazione]
[E] Cfr. it. “carmelitano” (che assume il colore del saio dei carmelitani)

Carnali {carnàli} – s.m. e f.inv. - fannullone, poltrone, indolente, infingardo
[E] Der. di carni con –ali “suff. accr.”

Carnalizziu {carnalìżżiu} – s.m. (pl.: dif.) – l’essere poltrone; disposizione, spec. abituale,
alla pigrizia, fannulloneria, indolenza; poltronaggine, poltroneria
[E] Der. di carnali con –izziu

201

Carni {càrni} – s.f. inv. – la massa muscolare dell’uomo; la parte commestibile, costituita
da tessuto muscolare e adiposo, degli animali, spec. da macello
Beddi carni! Esclamazione di vivo apprezzamento per la carnagione rosea
Carni bianchi (di cunigghiu, iadduzzu), di cavaddu Carni bianche (di coniglio, galletto),
di cavallo
Carni di cavaddu Carne equina
Carni crisciuta 
Carni lazzarata  lazzarata
Carni stantata  stantata
Carni tosta, frolla, menza cruda Carne, tigliosa, frolla, verdemezza
È misu carni È ingrassato
Li carni Aspetto esteriore del corpo umano, carnagione, ovvero la carne dell’uomo vivo
No teni carni È alquanto magro
Nu stuezzu di carni Un pezzetto di carne
Prv.: Ci si cura di la carni di l’addri, la sova si la manciuni li cani Chi si cura della carne degli altri, la sua se la mangiano i cani Invito a salvaguardare anzitutto i propri interessi
La carni ca cresci, ci no voddica nfitesci La carne che cresce, se non si muove imputridisce Proprio dell’adolescente
La carni no si misera a chilu, ma a ionzi La carne non si misura a chilo, ma a once (unità
di misura, 30 g circa) L’unità di misura sia adeguata al valore del bene. Nella fattispecie:
la carne, dal prezzo proibitivo per le scarse risorse economiche dei tempi passati
La carni si misura a ionza La carne si misura a oncia Si dice di persona che, pur essendo
magra, ha più vigore di chi è robusto
Nisciunu avi cura di la carni di l’addri Nessuno ha cura della carne (“carne della propria
carne”) degli altri
O cotta o cruda, basta lu fuecu l’è viduta O cotta o cruda, basta che il fuoco l’abbia vista
Per la carne è sufficiente una cottura leggera
Quanni la carni è cotta, si n’essi lu uessu Quando la carne è cotta, se ne esce l’osso Per
le cose usurate dall’uso o dal tempo, arriva ben presto la fine
Quanni la cattiva voli la carni, li vuccieri stoni chiusi Quando la vedova vuole la carne, i
macellai stanno chiusi L’offerta d’amore nullifica la domanda. Infatti non è per nulla appetibile ciò che viene offerto per necessità
Si scacca sempri sobbr’a la carni mazza Si batte sempre sopra la carne magra La malasorte colpisce sempre e solo gli indigenti o i più deboli
[AIS, u iná la árnə, cuocere la carne, p. 73│la kárnə gr ta, la carne cruda, p. 78]
[E] Lat. carne(m) “carne”│ R.E.W. 1706

Carni crisciuta {càrni cri ciùta} – loc.s.f. (pl.: carni crisciuti) –
Canri crisicuta nta lu nasu
[E] Comp. di carni + crisciuta (Vd. cresciri}

Carniali {carniàli} – s.m.
▲1., s.m. (pl.: dif.) – Carnevale, periodo compreso tra l’Epifania e la Quaresima, caratterizzato da scherzi e divertimenti, balli, feste in maschera, ecc.
Prv.: Di Carniali ogni scherzu vali, e cinca si la senti eti n’animali Di Carnevale ogni
scherzo vale, e chi si risente è un animale
[AIS, lu arn āli, il carnevale, p. 110]
▲2., s.m. inv. - scansafatiche, sfaticato
[D] Accr.: carnialoni, sfaticatissimo
[E] Cfr. it. “carnevale”

Carogna {carògna} – s.f. (pl.: carogni) – corpo di animale morto, spec. in decomposizione; fig., spreg., persona perfida, abietta, vile
[E] Cfr. it. “carogna”, lat. pop. *carōnĭa(m), der. di caro “carne” │R.E.W. 1707

202

Carolla {caròlla} – s.f. (pl. carolli) – congegno utilizzato nei frantoi vinicoli per togliere i
raspi e schiacciare gli acini
[E] Etim.incerta

Carosa {caròśa} – s.f. (pl.: carosi) – fanciulla, signorina
“La Carusedda ca veni da fori / Nta lu panaru porta na cocchia d’ovi / Frischi frischi da
sott’a li iaddini / Pi fa, lu crè ca è festa, li muranciani chini” La signorinella che rientra
dalla campagna, porta un cesto con un paio di uova, fresche fresche, da sotto alle galline,
per fare, domani ch’è festa, le melanzane ripiene (1^ strofa, da La Carusedda, poesia di Pinuccio Carlucci)
Quera carosa eti senz’attani e senza mamma Quella rgazza è orfana di padre e di madre
Prv.: Di Pasca e di Natali si mutuni li villani; di Pasca e di li rosi si mutuni li carosi Di
Pasqua e di Natale si vestono a nuovo i contadini; dell’Epifania e (del tempo) delle rose,
le ragazze A ciascuno il suo tempo
La carosa cu lu muetu a li mani, si marita nta na sumana La ragazza con il garbo nelle
mani (operosa), si sposa in una settimana. La virtù paga
Né a santi, né a carosi, no prumettiri cosi Non promettere né ai santi e né alla fidanzata.
Inesaudibili le promesse fatte da chi è mosso da estrema difficoltà o da grande passione
[D] Dim.: carusedda, giovinetta
[AIS, la ar sa, la ragazza, p. 92]
[In VDS, caròsa, giovanetta, ragazza]
[E] Cfr. sic. carusu “ragazzo ”

Carota {caròta}- s.f. (pl.: caroti) – bot., pianta erbacea del genere Dauco (Daucus carota)
annuale o biennale, dotata di una grossa radice a fittone commestibile; la radice commestibile di tale piante, dalla polpa dura e dolciastra di colore rosso-arancione e di forma allungata
[AIS, la ar ta, la carota, p. 41]
[E] Cfr. it. “carota”, lat. tardo carōta(m)

Carpuru {càrpuru} – s.m. (dif.: pl.) – tipo di tufo calcareo-arenaceo, di colore giallo dorato, molto duro e compatto per costruzioni
[In VDS, cárperu, pietra calcarea sabbiosa a grani grossolani molto resistente]
[E] Voce pugliese “carparo”, prob. da voce illirica ovvero, secondo il Rohlfs, probabilmente identico al greco mod. cretese pásparos “pietra tufacea”

Carrabbottu {carrabbòttu} – s.m. (pl.: carrabbotti) - veicolo a 2 o a 4 ruote per il trasporto dell’acqua
[E] Cfr. it. “carro-botte”

Carrarmatu {carrarmàtu} – s.m. (pl.: dif.) – (gio.), giocattolo di un tempo, costituito da
un rocchetto di legno adeguatamente scanalato, nel cui foro interno si introduceva un elastico, che si avvolgeva per mezzo di uno dei due legnetti (uno lungo e uno corto) che lo
fermavano alle estremità. Lasciato sul terreno, l’elastico interno si svolgeva imprimendo al
balocco un moto lineare quale divertimento di noi bambini
[E] Cfr. it.”carro armato”

Carratieddu {carratièddu} – s.m. (pl.: carratieddi) – caratello, botticella; e la quantità di
liquido contenuta in una caratello
Nu carratieddu di mieru Una botticella di vino
S’è fattu com’a nu carratieddu Si è ingrossato alquanto
[E] Dal lat. medev. carratu(m) “botte da trasportare col carro” con –ieddu

Carraturu {carratùru} – s.m. (pl.: carraturi) – viottolo campestre, stradina di campagna
[E] Der. di carru con –aturu

Carrinu {carrìnu} – s.m. (pl.: carrini) – antica moneta del Regno di Napoli
[E] Cfr. it. “carlino” (dal nome di Carlo I d’Angiò che la fece coniare nel 1278)

203

Carriola {carriòla}, Var. Cariola {cariòla} – s.f. (pl.: carrioli, carioli) – piccola carretta a
mano per il trasporto di materiali a brevi distanze, con una sola ruota anteriore e due stanghe posteriori per spingerla; quantità di materiale che può esservi contenuta
[AIS, la arr la, la carriola, p. 22]
[E] Cfr. it. ant. ”cariuola”, dal lat. mediev. carreum, var. di carrum “carro da trasporto” con
-ola

Carrittella {carrittèlla} – s.f. (pl.: carrittelli) – carro con botte che un tempo veniva utilizzato per il prelievo e trasporto di liquami; il suo arrivo era segnato dal caratteristico suono
di una tromba (cimara)
[E] Der. di carru con –ittella

Carrizza {carrìzza} – s.f. (pl.: carrizzi) – carro con botte bislunga per il trasporto di acqua;
la quantità di acqua che può essere trasportata da tale veicolo
Annuscimi do carrizzi d’acqua Portami due carri di acqua
[E] Der. di carru con –izza

Carrozza {carròzza} – s.f. (pl.: carrozzi) – veicolo tirato da buoi, per il trasporto di persone, attrezzi e prodotti agricoli
Prv.: Acqua di marzu e n’addra d’aprili, no vali na carrozza d’oru cu tuttu lu cavaddu La pioggia di marzo e di aprile vale più di una carrozza d’oro con il cavallo
[AIS, n a ttirá la arr ttsa, bisogna che tirino il carro, p. 22]
[In VDS, carròzza, carro a buoi]
[E] Cfr. it.”carrozza”, lat. mediev. carrotia “carro”

Carru {càrru} – s.m. (pl.: carri) – carro, veicolo da carico a due o quattro ruote, costituito
da un pianale con o senza sponde, tainato da animali da tiro; la quantità di merce che può
essere contenuta o trasportata da tale veicolo; carro funebre
[E] Lat. carru(m) “grosso carro da trasporto” │R.E.W. 1721

Carruzzinu {carruzzìnu} – s.m. (pl.: carruzzini) - carrozzina per bambini
[E] Cfr. it. “carrozzino”

204

Carta {càrta} - s.f. (pl.: carti) –
▲1., prodotto ottenuto da un impasto di sostanze fibrose, gener. cellulosa, che si presenta
in fogli sottili ed è usato spec. per scrivere, imballare, ecc.; foglio scritto, stampato; documento che attesta un negozio giuridico, contratto; spec. al pl., carte da gioco;
Assii li carti Preparare i documenti per sposarsi
Carta bullata Carta bollata
Carta carboni Carta carbone, usata per duplicare fogli scritti
Carta ogliata Carta oleata, usata per avvolgere alimenti
Carta vilina Carta velina, molto sottile
Carta vitrata Carta vetratra, usata per levigare
Fà carti fazzi Falsificare i documenti
▲2., cartina, piccolo involucro di carta; estens., il contenuto di tale involucro
Na carta di pepi Una cartina di pepe; un tempo foglietto di carta, di forma quadrata, che il
negoziante di spezie avvolgeva a imbuto e in cui versava, appunto, pepe in polvere (circa 5
g), misurato con un cucchiaio da caffè
▲3., spec. al pl., carte da gioco
Carti di scopa 
Carti di pinnaculu 
Fà li carti Mescolare le carte e distribuirle ai vari giocatori
Fà li carti Predire il futuro
Tagghià li carti Tagliare le carte (da gioco), dividere il mazzo in più mucchietti, . che vengono poi rimessi in ordine inverse
Prv.: Carti, femmini e cantina ti portuni a la ruvina Carte, femmine e cantina ti conducono alla rovina La rovina dell’uomo: il gioco delle carte, andare a donne e bere
[AIS, la kárta, la carta, p. 105]
[E] Lat. charta “carta, foglio”│R.E.W. 1866

Cartassuca {cartassùca} – s.f. (pl.: cartassuchi) – carta assorbente, foglietto di carta assorbente usato per asciugare l’inchiostro dopo aver scritto
[E] Comp. di carta + assuca (Vd. assucà)

Cartella {cartèlla} - s.f. (pl.: cartelli) - figurina dei calciatori
A li cartelli 
[E] Cfr. it. "cartella"

Carti di pinnaculu {càrti di pinnàculu} - loc.s.f.pl. - carte da gioco, carte francesi, quelle i
cui semi sono cuori, quadri, fiori, picche
[E] Comp. di carti (vd. carta3) + pinnaculu (vd. a pinnaculu)

Carti di scopa {càrti di scòpa} - loc.s.f.pl. - carte da gioco, carte napoletane, quelle i cui
semi sono coppe, denari, spade e bastoni
[E] Comp. di carti (vd. carta3) + scopa (vd. scopa3)

Cartiddati {cartiddàti} – s.f.pl. - dolce natalizio fatto di farina impastata con olio e vino
bianco, ridotta a striscioline sottili composte in forma di cesto che, dopo la frittura, si condisce con miele
[E] Gr. kártallos “cesto, paniere a forma puntuta”

Cartina {cartìna} – s.f. (pl.: cartini) – piccolo foglio di carta sottile; foglietto di carta ripiegato in forma di bustina, contenente oggetti minuti; piccolo involucro di carta ripiegata
contenente una dose di polvere medicamentosa
La cartina pi fà li sigaretti La cartina per fare le sigarette
Li cartini s’on’a pigghià cu nu picca d’acqua Le cartine vanno prese con un po’ d’acqua
Na cartina di chininu Una cartina di chininu
Na cartina di spignuli, di acuri Una cartina di spilli, di aghi
[E] Cfr. it. “cartina”

205

Cartoni {cartòni} – s.m. (pl.: cartuni) – carta molto grossa, di vario spessore, utilizzata per
scatole e sim.
Di cartoni 
[E] Cfr. it. “cartone”

Cartuccera {cartuccèra} – s.f. (pl.: cartucceri) – cintura con piccole tasche cilindriche in
cui i cacciatori tengono inserite le cartucce
[E] Cfr. it. “cartuccera, cartucciera”

Cartuccia {cartùccia} – s.f. (pl.: cartucci) – munizione di un’arma da fuoco portatile, proiettile formato dall'insieme di carica, bossolo, capsula e proietto (o pallini)
Mdd.: Menza cartuccia Mezza cartuccia Chi non conta proprio nulla
[E] Cfr. it. “cartuccia”

Cartullina {cartullìna} – s.f. (pl.: cartullini) – cartolina postale, cartolina illustrata
[E] Cfr. it. “cartolina”

Caru {càru} – agg., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: cara; pl.: cari) - che ha un prezzo elevato; di commercianti e sim., che si
fa pagare molto; come formula di saluto
Cara, no’! Salve, nonna!
Eti nu mestru bravu, ma assai caru Èun bravo maestro, ma troppo caro
Sti robbi sò cari Questi vestiti sono cari
▲2., agg. m.s. (f.: cara; pl.: cari) - di qualcuno, che è amato, per cui si prova affetto
Nu car’amicu Un caro amico
▲3., avv.- a prezzo elevato
L’à paiatu caru Lo hai pagato caro
L’agghiu cattatu caru L’ho comprato caro
Lu stè vinni caru Lo stai vendendo caro
[E] Lat. caru(m) “caro, costoso, prezioso; amato, diletto”│R.E.W. 1725

Carucu {càrucu}, Var. Caricu {càricu} – s.m. (pl.: carichi) –
▲1., insieme di cose, spec. merci, trasportate su un mezzo oppure da un uomo o da un animale
[AIS, lu kárəku, un carico, p. 22│ rivi a vv diri mu tāvinu āriki l’árvuli, avreste dovuto
vedere come gli alberi ne erano carichi (caricati), p. 45]
▲2., nel gioco della briscola, le carte di maggiore valore, cioè l'asso e il tre che valgono,
rispettivamente, 11 e 10 punti
[E] Cfr. it. ant. “carco”

Caruettu {caruèttu}, Var. Carvuettulu {carvuèttulu}, Curviettulu {curvièttulu} – s.m.
[pl.: (irr.) caruettiri; carvuettuli, curviettuli] – buco, foro
Fusci fusci int’a lu carvuettulu Di corsa nel buco (l’indovinello del topo)
Sbrizzulu e Sbruezzulu sceva fuscennu, la furtuna lu sicutava, ci no iera pi nu curviettulu,
sbrizzulu e sbruezzulu avissi muertu Sbrizzolo e Sbrozzolo correva, la malasorte lo perseguitava, se non fosse stato per un buco nel muro, sarebbe morto (l'indovinello del topo)
[AIS, fá nu karwéttu inta llu frábbiku, fare un buco nel muro, p. 67]
[In VDS, caruèttu, buco]
[E] Sp. ant. chuerco “buco” │R.E.W. 1796

Carugnata {carugnàta} – s.f. (pl. carugnati) – azione cattiva, maligna, perfida
Eti na carugnata! È un atto da carogna! Un’azione spregevole, sleale!
[E] Cfr. it. “carognata”

Carugnoni {carugnòni} – s.m. (pl.: carugnuni) – individuo vile e spregevole
[E] Der. di carogna con –oni

206

Caruppà, -ai {caruppà, -ài} – v.tr, 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu caruppesciu, tu caruppiesci, iddu caruppescia, nui caruppamu, vui caruppati, lori caruppesciuni. Imp.Ind.: iu caruppava,
tu caruppavi, iddu caruppava, nui caruppammu, vui caruppavvi, lori caruppavuni.
Pass.Rem.: iu caruppiebbu, tu caruppasti, iddu caruppò, nui caruppammu, vui caruppastivi,
lori caruppara/carupparuni. Part.Pass.: caruppatu) – tondere, tosare
[AIS, karuppá, tosare le pecore, p. 23]
[In VDS, caruppá, tosare (cavalli, cani, muli), tagliare i capelli molto corti]
[E] Etim.incerta

Carusieddu {carusièddu} – s.m. (pl.: carusieddi) – bot., specie di cetriolo locale, dalla
polpa tenera e dalla buccia verde chiaro; pianta e frutto
[E] Etim.incerta

Caruvana {caruvàna} – s.f. (pl.: caruvani) – gruppo numeroso di persone, tutti insieme in
lunga fila
[E] Cfr. it. “carovana”

Carvaccà, -ai {carvaccà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Perss. - Pr.Ind.: carvacchescia,
carvacchesciuni. Imp:Ind.: carvaccava, carvaccavuni. Pass.Rem.: carvaccò, carvaccara/carvaccaruni. Part.Pass.: carvaccatu) - detto del gallo, fecondare la gallina; gallare
Lu iaddu stè carvacca la iaddina Il gallo feconda la gallina
[AIS, sté kkarvákka 3, gallare (“calcare”), p. 27]
[In VDS, carvaccá, gallare, fecondare (del gallo), calcare]
[E] Lat. caballicāre “cavalcare” │R.E.W. 1439

Carvara {carvàra}- s.f. (pl.: carvari) - pentola metallica con due anse, utilizzata per cuocere alimenti o bollire stoffe e indumenti, in quantità media (fino a 25-30 kg)
Prv.: La carvara disci a lu tripieti: “Fatti chiù dà cu no mi muchi” Il paiolo dice al
treppiedi: “Fatti più in là, affinché tu non mi possa sporcare” La prepotenza
[AIS, la arvāra, la caldaia, p. 20│la arvāra (di rame), che pentole si usano? (forma, mat.)
p. 73]
[In VDS, carvara, caldaia di rame]
[E] Lat. tardo caldarĭa(m), der. di caldarium “pentola per cuocere, caldaio” - Cfr. it. ant.
“caldara” │R.E.W. 1503

Carvararu {carvaràru} -s.m. (pl.: carvarari) – artigiano che fabbrica o ripara caldaie e altri recipienti di metallo
“Dava principiu a la festa, lu carvarau (Sig. Luigi Donativo). Custu, la matina subbiti, girava lu paisu sunnannu lu fischettu cu n’addu quattu sunaturi: do tammurri, na cassa e nu
piattinaru” Negli anni cinquanta, dava principio alla festa in onore della Madonna di Belvedere, la domenica e il lunedì di Pasqua, e il sabato successivo), il Sig. Luigi Donativo, alias “lu carvararu”, il quale, la mattina presto, girava per il paese suonando il fischietto
(zufolo), insieme con altri quattro suonatori: due di tamburo, uno di grancassa e uno di
piatti (Nicola Greco, Lu paisu mia “Carvigni”)
[In VDS, carvararu, calderaro]
[E] Der. di carvara con –aru

Carvaredda {carvarèdda} – s.f. (pl.: carvareddi) – recipiente in metallo, di forma tronco
cono, con due anse, utilizzata generalmente per il trasporto di materiale vario (terra, pietre,
sabbia, sansa)
La carvaredda di li frabbicatori Recipiente per contenere calce o malta
[E] Der. di carvara con –edda

Carvariu {carvàriu} – s.m. (pl.: dif.) – Calvario, importante luogo del paese dove è deposta la statua di Gesù Crocifisso, all’inizio di Via V. Veneto
[E] Lat. Calvāriu(m), luogo dove Gesù fu crocifisso, da calvāria “teschio”│R.E.W. 1529

207

Carvaroni {carvaròni} – s.m. (pl.: carvaruni) – calderone, grossa caldaia con 2 anse, utilizzata per cuocere e bollire grandi quantità, fino a 100 kg, di alimenti (pomodori, mosto, e
sim.)
[E] Der. di carvara con -oni

Carvigni {Carvìgni} – s.m. – geogr., località in provincia di Brindisi, Carovigno
“Finarmenti stò mmienz’a la chiazza, / è già menzadia, / e, pi lu soli lioni, / no gira chiù
n’anima. / Mi uardu atturnu / e no m’acchiu chiù, / qua è canciatu tuttu! / Addò stè Carvigni mia?/ Oni sparitu li chianchi di li scaleddi, / è sparita la pischiera cu lu delfinu, / no
nci stè chiù lu cinima comunali, / ma addò oni scì spicciatu? / E li cantini cu li cuppiteddi e
li brascioli, / e la Pizziconi cu li castagni e li lupini, / e Cittinodda cu li graniti bianchi e
russi, / addò stoni chiù? / No si veti chiù nu firraru pi li cavaddi, / nu uarnamintaru pi li
vardeddi, / nu trainu mpicatu nant’a casa, / na prova di li cavaddi a Luzziu. / Ncastieddu
no si fasci chiù la lana / a lu tabbaccu no si vè chiù, / no si facuni chiù li coroni e li calamati, / e lu uegghiu no si fasci chiù cu li fisculi. / No si stompa chiù mancu cu li pieti, / li
piccinni no nci sciocuni chiù a battipareti, / non si facuni chiù li trenuli pi la Gloria, / e li
fiesti di li studienti. / E l’addori di nta la terra! / Si sinteva assì nu prufumu di purpietti, / di
cipoddi e di diavulicchi / da ogni porta scaranzata! / E lu Sguaiatu ca banneva l’asta di la
Madonna? / No uè ca no si batti chiù mancu la Nzegna? / Ma lu cori mi lu diceva: / no è
curu Carvigni ca lassasti! Finalmente sono giunto in piazza. È mezzogiorno, e per la grande canicola non si vede nessuno. Mi guardo intorno, e non mi oriento più. Qui, tutto è cambiato! Dov’è Carovigno della mia infanzia? Tutto è andato perduto: le caratteristiche lastre
di pietra di Via Duca degli Abruzzi; la fontana con il delfino; il cinema comunale; dove sono andati a finire? E le cantine con le coppe del vino e gli involtini, e la Pizziconi con le
castagne e i lupini, e Cittinodda con le granite bianche e rosse. Dove sono? Non vedi più
un fabbro ferraio per i cavalli; un sellaio per i finimenti; un carretto con le stanghe in alto
davanti casa; le prove di tiro dei cavalli in contrada Luzziu. Nel castello non si lavora più la
lana; non si lavora più al tabacchificio, non si producono più corone di fichi secchi e nemmeno cestini di fichi pregiati (in confezioni da 1 kg), e l’olio non si lavora più coi fiscoli.
L’uva non si pigia più coi piedi, i bambini non giocano più a battipareti, non si producono
più raganelle, e gli studenti non festeggiano più. E gli odori del Rione Terra? Profumo di
polpette, di cipolle e peperoncini, da ogni porta socchiusa. E lu Sguaiatu, banditore d’asta
in onore della Madonna di Belvedere? Ho paura che la nzegna non si celebri più. Lo presagivo: non è Carovigno che lasciasti (Carvigni com’era, poesia di Pinuccio Filomena)
Sott'a Carvigni In periferia
Tuttu Carvigni stava! Pieno di carovignesi!
[AIS, karvíñi, forma dialettale del nome del luogo, p. 112]
[In VDS, Carvigni, Carovigno, sec. IX Carbinium, da identificare con Kárbina, città messapica]
[E] Cfr. it. “Carovigno”

Carvignulu {carvignùlu} – s.m., agg. m.s. (f.: carvignola; pl.: carvignuli) – carvignese, nativo o abitante di Carovigno, in provincia di Brindisi
“Li carvignuli sonti amanti di li furastieri, ma tenuni nu carattiri diffidenti, invidiusi e
uardigni. Cinca stè buenu, chianci miseria, e curu ca no teni nienti, si fasci riccu e macari
nata nta li diebbiti” I carovignesi sono amanti dei forestieri, ma caratterialmente sono diffidenti, invidiosi e guardinghi. Chi è agiato, lamenta uno stato d’indigenza; chi è nullatenente, ostenta un elevato tenore di vita e forse è pieno di debiti (Nicola Greco, Lu paisu
mia ‘Carvigni’)
[AIS; li arvi li, nome degli abitanti, p. 112]
[In VDS, carvignulu, abitante di Carovigno]
[E] Der. di Carvigni con –ulu

208

Carvoni {carvòni} – s.m. (pl.: carvuni) – carbone di legna, ottenuto dalla carbonizzazione
del legno
Prv.: Addò appicci lu fuecu, addà catuni li carvuni Dove accendi il fuoco, là cadono i
carboni Laddove si infiammano gli animi, residuano sempre conseguenze spiacevoli
[AIS, lu arv nə, li arv ni, il carbone pl., p. 85]
[In VDS, carvònə, carbone; carvuni, carboni]
[E] Lat. carbōne(m) “carbone (acceso o no)”│R.E.W. 1674

Carvunaru {carvunàru}- s.m. (f.: carvunara; pl.: carvunari) – venditore al minuto di carbone, legna da ardere, ecc., carbonaio
[AIS, lu arvunāru, il carbonaio│la arvunāra, p. 85]
[In VDS, carvunaru, carbonaio]
[E] Lat. carbonāriu(m) “carbonaio” │R.E.W. 1676

Carvunella {carvunèlla} – s.f. (dif.: pl.) – carbone di legna in pezzatura minuta, ottenuto
principalmente da cascami agricoli (es.: guscio legnoso delle mandorle) usata per bracieri,
scaldini, e sim.
[E] Cfr. it. “carbonella”

209

Casa {càsa} – s.f. (pl.: casi) – costruzione suddivisa in stanze o appartamenti, adibita spec.
ad abitazione; alloggio, appartamento
A casa di lu diavulu Molto lontano
Casa di fori Casa di campagna
Casa di lussu Casa di lusso
Casa e putea Casa e bottega, tutto in un luogo
Casi casi 
Ci no m’acchi a casa, lassa dittu a la mamma addò ti pozz’acchià Se non mi trovi a casa,
lascia detto a mia madre dove ti posso trovare
Essiri di casa Essere amico intimo, frequentare spesso una famiglia o un luogo
Essiri tuttu casa e putea Dedicarsi solo alla famiglia e al lavoro
Fatt’a casa Di produzione casalinga
Femmina di casa Donna di casa, casalinga
Lu patrunu di casa Il proprietario dell’appartamento in affitto
Mannà nanti la casa Amministrare bene gli interessi della famiglia
Robbi di casa Vestiti da casa, semplici pratici senza pretesa di eleganza
Stocu d’int’a casa Espressione di scusa della donna in abbigliamento domestico
Trasii nta casa Acconsentire a che il fidanzato della figlia frequenti regolarmente e ufficialmetne la casa (in genere con una venatura di ironia)
Prv.-Mdd.: A casa di sunaturi, no nci voluni sirinati A casa di suonatori non ci vogliono
serenate Vien detto a chi si appresta a ordire qualcosa di riprovevole a danno di chi tali
azioni le ha sempre fatte
A casa stretta, corchiti mmienzu A casa stretta, coricati in mezzo Nel monolocale dei
tempi passati, tutti i componenti delle famiglie non abbienti dormivano sull’ unico letto
possibile; per cui godeva di una condizione favorevole chi dormiva appunto nel mezzo. Per
estensione: in situazioni problematiche, ricercare e porsi in posizione di superiorità rispetto agli altri
A casa stretta, ficchiti mmienzu A casa stretta, ficcati in mezzo Quanto più è ristretto il
tuo spazio vitale, tanto più devi essere risoluto e intraprendente
La casa a do porti, lu diavulu si la porta La casa a due porte, il diavolo se la porta Perché vi si può entrare e uscire di nascosto per fini illeciti (per es.: adulterio, furto)
La casa mea eti luntana da la tova, quanti la tova da la mea La mia casa è lontana dalla
tua quanto la tua dalla mia Così si risponde a chi ci rimprovera le visite non fatte
Li robbi mucati si lavuni nta casa. I panni sporchi si lavano in casa
Nta casa nova fa’ iabitai, lu prim’annu lu nimicu, lu siconn’annu l’amicu, e lu
terz’annu lu patrunu Nella casa nuova fai abitare il primo anno il nemico, il secondo
l’amico e il terzo il padrone
Nta ogni casa nci stei na crosci; addò pari e addò no nci pari In ogni casa ci sta una
croce, sia dove pare e sia dove non pare Onnipresenza del negativo
Quanni acchi lu monucu a casa, pigghila a risa Quando trovi il monaco a casa, prendi la
cosa in riso Se sorprendi la moglie in flagrante adulterio, volgi la cosa in burla
[D] Dim.: casodda, casetta; accr.: casona, casona
[AIS, mmyénzu a dd āsi, tra due case, p. 36]
[E] Lat. casa(m) “capanna, catapecchia, baracca”│R.E.W. 1728

Casaluru {casalùru} – agg. m.s. (f.: casalora; pl.: casaluri) – che ama la casa e lo stare in
casa
Na femmina casalora Donna che attende esclusivamente alla cura e all’andamento della
propria casa e famiglia
Nu uagnoni casaluru Un ragazzo che fa vita di casa
Serpa casalora  serpa
[E] Der. di casa con –aluru

210

Cascarella {cascarèlla} – s.f. (pl. cascarelli) – bot., susino e susina
Cascarella tostula Susina duracina
[AIS, la kaskarélla (rotonda), la susina (prugna), p. 46│ i nón [sic!] ni man amu li kaskarélli nwéstəri spulé ini subbiti, le nostre susine (prugne), marciranno ben presto, p. 47]]
[In VDS, cascarèlla, amoscina, varietà di susina]
[E] Etim.incerta

Cascia {cà cia} – s.f. (pl.: casci) - cassa, contenitore a forma di parallelepipedo usato per
riporre o trasportare oggetti; e la quantità di cose ivi contenuta; fig., cassa da morto, feretro,
bara
Mdd.: Va’ fatti na cascia! Vai a farti una cassa (da morto)! Mandare uno al diavolo
[D] Dim.: cascitedda, cassetta, cassettina, ; accr.: cascioni, cassone 
[AIS, la á a, la bigoncia, p. 43│la á a, p. 80│la á ya, la cassa, p. 86]]
[E] Lat. capsa(m) “cassetta, scatola”│R.E.W. 1658

Cascia di l'assu {cà cia di l'àssu} - loc.s.f. (pl.: casci di l'assu) - supporto in legno (di piticoni di fica) che regge l'asse della ruota, composto di tre parti, fissato sotto il piano del carro (trainu) mediante grappe
[E] Comp. di cascia + di + lu + assu

Casciaru {ca ciàru} – s.m. (pl.: casciari) – trasportatore che, un tempo, portava (e successivamente sistemava) le casse piene di olive, dal luogo di raccolta al mezzo di trasporto
[E] Der. di cascia con –aru – Cfr. lat. capsariu(m) “capsario” (in Roma antica, schiavo che
porta la cassa dei libri) │ R.E.W. 1659

Cascioni {ca ciòni} – s.f. (pl.: casciuni) – arred., cassone, tipo di cassapanca, un tempo
usato per riporre il corredo (la dota); e la quantità di roba che può esservi contenuta; fig.,
cassa da morto
Nant’a lu liettu tannu tinevuni lu cascioni Un tempo davanti al letto tenevano la cassapanca
Nu cascioni di robbi Un cassone di abiti
Prv.: Li sbagli di uagnoni mittili nta lu cascioni Gli sbagli di quando eri giovane conservali nella cassapanca Gli insegnamenti che ne hai tratto, ti saranno utili
No fai lu spacconi ci no uè spicci nta lu cascioni Non fare lo spaccone se non vuoi finire
dentro il cassone Lo spaccone va a finire sempre male, appunto dentro una cassa da morto
[E] Der. di cascia con –oni

Cascitedda {ca citèdda} – s.f. (pl.: casciteddi) – cassetta, senza coperchio e in legno;
quantità di alimenti o altro ivi contenuta
Na cascitedda di pesci, di fichi Una cassetta di pesce, di fichi
[E] Der. di cascia con –itedda

Cascittoni {ca cittòni}- s.m. (pl.: cascittuni) - mobile con due o più capaci cassetti sovrapposti usato per riporre la biancheria; cassettone
[E] Der. di cascia con –ittoni

Casciulu {càsciulu} – s.m. (pl.: casciuli) – itt., pesce marino molto apprezzato per le carni;
è di colore bianco-argenteo con fasce trasversali nerastre sui fianchi; a settembre depone le
uova in spiaggia e poi se ne va; mormillo, mormora
[E] Etim.incerta

Casculà, -ai {casculà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Solo all’infinito presente nelle imprecazioni) – di qualcuno, perdere le forze, deperire, indebolirsi
Cu degghia casculà sagnu! Che possa consumarsi lentamente!
[E] Iter. di it. “cascare”

Casedda {casèdda} – s.f. (pl.: casieddi) – casa di campagna costruita con pietre a secco,
trullo
[D] Dim.: casidduzza, piccola casa di campagna
[AIS, la kasédda, (trullo a cupola), p. 18]
[E] Der. di casa con –edda

211

Casellu {casèllu} – s.m. (pl.: caselli) – casa cantoniera situata lungo la linea ferroviaria,
destinata ad alloggio del casellante e della sua famiglia e a deposito di materiali e degli attrezzi per il servizio di custodia della linea
[E] Cfr. it. “casello”

Casi casi {càsi càsi} – loc.avv. – casa per casa, di casa in casa
Tiegghi scii casi casi Che tu possa vivere mendicando
[E] Comp. di iter. di casi (Vd. casa)

Casiddami {casiddàmi} – s.f.pl. – piccolo gruppo di case, caseggiato
[E] Der. di casa con –iddami

Casillanti {casillànti} – s.m. inv. – dipendente delle ferrovie, addetto alla custodia di un
tratto di linea ferroviaria, che ha la propria abitazione in un casello
[E] Cfr. it. “casellante”

Casinu {casìnu} – s.m. (pl.: casini) – piccola casa signorile di campagna; fig., baccano,
confusione, disordine; estens., grande quantità; reazione esagerata e fuori luogo
A sciucà a li carti, è pirdutu nu casinu di sordi Al gioco delle carte, ha perso un casino di
soldi
Av’a essiri curu fessa di Ronzu ca stè fasci tuttu stu casinu Sarà quello stupido di Oronzo a
fare tutto questo baccano
Ce casinu à cumminatu? Hai combinato un bel casino!
Stoni facuni nu casinu pi nienti Per un nonnulla non era il caso di fare tutto questo casino!
[E] Cfr. it. “casino”

Cassa {càssa} – s.f. (pl.: cassi) –
▲1., mus., strumento musicale a percussione costituito da un tamburo di grandi dimensioni
▲2., suonatore di grancassa
[E] Spa. caja “cassa, tamburo”

Cassarmonica {cassarmònica} – s.f. (pl.: cassarmonichi) – struttura in legno addobbata a
festa con luci in varie forme; nelle piazze, durante le feste popolari, ospita le bande musicali
[E] Cfr. it. “cassa armonica”

Cassinu {cassìnu} – s.m. (pl.: cassini) – cancellino che si usa per cancellare scritte e disegni fatti col gesso sulla lavagna
[E] Cfr. it. “cassino”

Castagna {ca tàgna} – s.f. (pl.: castagni) – frutto commestibile del castagno, con buccia
dura di colore marrone scuro e polpa bianca, dolce e farinosa
Castagna agresta Castagna selvatica, un tempo mangiata per fame durante la mondatura
del grano
Castagna di terra 
Castagna lissata Ballotta, succiola, castagna lessata con la buccia
Castagni arrappati  arrappatu
Castagni di lu monucu Castagne lessate in acqua e vino
Castagni vacanti Castagne vuote
Signà li castagni Segnare le castagne con un piccolo taglio
Prv.: Di la'mmaculata, la castagna s’è infrasciata Il giorno dell’Immacolata (8 dicembre), la castagna ha già verminato
[AIS,l’árvulu di kastáña, il castagno, p. 43│la kastáña, la castagna│na kastáña vakánti, una
castagna vuota│(mi p ā unu) li kastáñi arrappāti, le ballotte (castagne lessate colla buccia)│ li kastáñi arrust ti, le bruciate (cast. arrostite), p. 44]
[E] Cfr. it. “castagna”, lat. castaněa(m) “castagno, castagna”│R.E.W. 1742

212

Castagna di terra {ca tàgna di tèrra}, Var. Castagna di fori {ca tàgna di fòri}– loc.s.f.
(pl.: castagni di terra, di fori) - bot., cipero dolce, pianta erbacea del genere Cipero (Cyperus aesculentus) con foglie appuntite e radici a tubero commestibili (dolcichini) dopo cottura, proposte un tempo come succedaneo del caffè e del cacao: si mangiavano comunemente
arrostite o bollite, e anche crude (V. Andriani)
[E] Cfr.it. “castagna di terra”

Castagnoli {ca tagnòli} – s.f.pl. - nacchera
[E] Sp. castañuela “nacchera”

Castarieddu {ca tarièddu} – s.m. (pl.: castarieddi) – ornit., uccello rapace del genere Falco (Falco tinnunculus), specie di gheppio di grandezza piccola, vive e nidifica negli edifici
abbandonati
Castarieddu di la morti 
[AIS, lu kastaryéddu, p. 59]
[In VDS, castarièddu, gheppio]
[E] Dal gr. mod. kirkineli

Castarieddu di la morti {ca tarièddi di la mòrti} - loc.s.m. (pl.: castarieddi di la morte) ornit., civetta, uccello rapace, notturno, degli Strigidi (Athena noctua), di piccole dimensioni con piumaggio grigio-bruno, becco corto e ricurvo sin dalla base, occhi grandi e rotondi, gialli; per il canto lugubre e monotono è ritenuto apportatrice di mali e disgrazie
[E] Comp. di castarieddu + di + la + morti

Castià, -ai {ca tià, -ài} – v.tr., 1^, Con. – infliggere una punizione a scopo disciplianre,
punire
Lu mestru è castiatu la piccenna ca no s’era fattu li cosi di la scola Il maestro ha punito la
scolara perché non aveva fatto i compiti a casa
Lu Signori l’è castiatu! Il Signore lo ha castigato!
[E] Cfr. it. “castigare”- lat. cast gāre “rimproverare, sgridare, punire, castigare” │R.E.W.
1746

Casticu {ca tìcu} – s.m. (pl.: castichi) – punizione inflitta spec. con intenzione di ammonire e correggere chi ha commesso una colpa
Casticu di Diu 
Lu mestru l’è mittutu ncasticu e iè chianciutu Il maestro lo ha messo in castigo e lui ha
pianto
Mannà, mettiri, stà ncasticu Mandare, mettere, stare in castigo
Ncasticu In castigo
Parcè no sciuechi, stei ncasticu? Perché non giochi, sei in castigo?
Quanni viti nu piccinnu ret’a la lavagna o ret’a la porta, stei ncasticu Se vedi un alunno
dietro alla lavagna o dietro alla porta (dell’aula), significa che è in castigo
[E] Cfr. it. “castigo”

Casticu di Diu {ca tìcu di Dìu} – loc.s.m. (pl.: castichi di Diu) – disgrazia, grossa calamità
che si attribuisce alla volontà divina
La russa è stat’avveramenti nu casticu di Diu La siccità è stata un vero castigo di Dio
[E] Cfr. it. “castigo di Dio”

Castieddu {ca tièddu} – s.m. (pl.: castieddi) – castello; per antonomasia il castello Dentice
di Frasso in Carovigno
A Li Castieddi A Villa Castelli (paese in provincia di Brindisi)
[E] Lat. castěllu(m) “fortino, avamposto fortificato”│R.E.W. 1745

213

Casu {càsu} – s.m. ▲1., sm. (pl.: casi) – evento accidentale, imprevisto, circostanza fortuita
A casu 
Casu mai 
È statu nu casu ca l’agghiu’cchiatu È stato un caso che l’abbia incontrato
Li casi di la vita I casi della vita, le varie e imprevedibili vicende della vita
Ncasu ca Nel caso in cui
[E] Cfr. it. “caso”, lat. casu(m) “caso, sorte, occasione, avvenimento, circostanza”
▲2., s.m. (dif.: pl.) – cacio, formaggio
Casu cavaddu Cacio cavallo
Casu cu li viermi Cacio con i vermi
Casu grattatu Formaggio grattugiato
Casu picurinu Cacio pecorino
Casu puntu Lo stesso che cacio con i vermi.
Casu ricotta 
Prv.–Mdd.: A ce fesca uè mitti lu casu? In quale fiscella vuoi mettere il formaggio? Lo
si dice al prepotente e all’ arrogante
Lu casu vintu no si scioca Il cacio vinto non si gioca Meglio non rischiare il bene acquisito per fortuna
Pi lu casu, si venni la casa Per il cacio, (un tempo privilegio di pochi), si vende la casa
Chi non rinuncia ai piaceri superflui, perde i beni primari
Quanni vei lu vermi nta lu casu, resta pi sempri ncasatu Quando il verme va dentro il
cacio, resta per sempre accasato Un individuo vile e spregevole è tale per sempre: guai ad
accoglierlo in casa
[AIS, ass mu lu āsu, “caciare”│ āsu, p. 20]
[E] Lat. casěu(m) “cacio, formaggio”│R.E.W. 1738

Casu mai {càsu mài}, Var. Casu ma' {càsu mà'} Casumai {casumài}, Casuma' {casumà'} - loc.cong., loc.avv. ▲1., loc.cong. - nel caso che, semmai
Casu mà' lu viti, salutimilu! Casomai lo vedessi, salutamelo!
▲2., loc.avv. - eventualmente, in caso
No lu sacciu ci agghià vinì: casumà, ni vidimu dà! Non so se verrò: casomai, ci vedremo là
[E] Comp. di casu1 + mai

Casu ricotta {càsu ricòtta} – loc.s.m. (pl.: dif.) - cacioricotta, caciotta
[AIS, lu āsu rikótta, tipo di formaggio, p. 20]
[E] Comp. di casu2 + ricotta

Casularu {casulàru} – s.m. (pl.: casulari) – locale in cui si produce il formaggio o locale
per la sua stagionatura; caciaia
“Pareva com’a na massara / nta lu casularu / quanni quagghia la ricotta” Sembava la
massaia nella caciaia, quando caglia la ricotta” (Terzina da Lu Calamaru e la Scurfanedda,
Pinucciu Filomena)
[E] Der. di casu2 con –ularu

Casuliera {casulièra} - s.f. (pl.: casulieri) - struttura cuboide con la faccia inferiore e la
superiore in legno e reti fissate alle facce laterali, e con uno sportello, usata un tempo dai
negozianti al dettaglio di generi alimentari per proteggere il formaggio dagli insetti
[E] Der. di casu2 con -uliera

Casumai {casumài}- cong. - nell’eventualità che, nel caso che, se per caso
Casumai lu viti, salutimilu Casomai lo vedessi, salutamelo
[E] Cfr. it. “casomai”

214

Cataplasma {cataplàśma} – s.m. (pl.: cataplasmi) – cataplasma, impiastro di sostanza medicamentosa che si applica a caldo sulla pelle a scopo curativo; fig., persona noiosa, moltesta, appiccicosa, fastidiosa
[E] Lat. cataplasma(m) “impiastro caldo, cataplasma”

Catarra {catàrra}, Var. Chitarra {chitàrra} – s.f. (pl.: catarri, chitarri) – mus., strumento musicale a 6 corde, con cassa armonica a forma di otto
Chitarra battenti Chitarra con la quale si batte il tempo
Da vinti a trenta / si' sana com'a na centra / da trenta a quaranta / sona, fisca e canta / da
li quaranta a li cinquanta / si' bona, ma no tanta / da li cinquanta a li sissanta / no sona,
no fisca e no canta / da li sissanta nsu / la catarra no sona chiù Dai 20 ai 30 anni / sei sana
come un chiodo / dai 30 ai 40 / suoni, fischi e canti / dai 40 ai 50 / sei ancora una bella
donna, ma non molto / dai 50 ai 60 / non suoni, non fischi e non canti / dai 60 in su / la chitarra non suona più (filastrocca)
La vecchia quann'è vecchia / cu nu pipitu di stinnecchia / e cu na botta di chitarra / viti la
vecchia comi balla La vecchia quando è in là con gli anni / con un peto si distende / e con
una chitarrata / vedi come balla (filastrocca)
[E] Cfr. it. “chitarra”, gr. kithára “cetra”

Catarru {catàrru} – s.m. (pl.: dif.) – med., secrezione di mucina, prodotta da infiammazione delle mucose, spec. delle vie respiratorie
Dopu lu custipu, nu beddu catarru Dopo la costipazione, un forte catarro
[E] Lat. tardo catarrhu(m), dal gr. kátarros propr. “che scorre giù” │R.E.W. 1761a

Catena {catèna} – s.f. (pl.: cateni) –
▲1., edil., elemento di sostegno, di rinforzo e di collegamento di strutture varie (trave orizzontale in legno, ferro o cemento armato)
[In VDS, catena, trave maestro]
▲2., collana, monile
Na catena d’oru Una collana d’oro
▲3., serie di anelli di ferro, acciaio e sim. collegati fra loro, usata per tenere saldamente
legato o sospeso qualcosa, per legare qualcuno o anche per sbarrare l’accesso a un luogo
La catena di la bigighiletta La catena della bicicletta
La catena di lu cani La catena del cane
Li cateni Catene da neve
Ngalea, li ncarcirati li tenuni taccati cu li cateni In carcere, i detenuti li tengono legati con
le catene
[D] Dim.: catinedda 
[AIS, la at na (!), il comignolo [sic!], p. 69│la at na, p. 84]]
[E] Lat. catēna(m) “catena, legame, vincolo”│R.E.W. 1764

Catì, -ii {catì, -ìi}, Var. Cadì, -ii {cadì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Reg. – cadere, cascare
À catutu? E mu azziti! Sei caduto? E ora alzati!
Catì li vrazzi Perdersi d’animo, demoralizzarsi
Catì malatu Ammalarsi
Prv.: Cadì è fascili, azzarsi è diffiscili Cadere è facile, alzarsi è difficile Azioni opposte
ma non equivalenti
[AIS, nu rāmu frá itu m’è at tu, o ad tu mfá i; m’è ffáttu assí lu sáñu di ínta lu nās, t
túttu tunātu, un ramo marcio m’è caduto sul viso; mi ha fatto sanguinare il naso, sono tutto
stordito, p. 47│kadí; kadí P.r. 3, cadere C., p. 66│n
ādəri, non cadere!│n
ad ti, non
i
i
u
i
cadete!, p. 70│ āt di véntr in
l , cade supino (colla pancia all’aria) │ āt di fá in térra, cade bocconi (colla pancia verso terra), p. 88]
[In VDS, cati, egli cade; cásciane, che cadano; cu ccásciane, che cadano; cadí, egli cadde;
cadutu, caduto]
[E] Lat. pop. *cadēre, class. caděre “cadere” │R.E.W. 1451

215

Catiguria {catigurìa} – s.f. (pl.: dif.) – tipo, classe, livello
Ce stè spietti fratta, curu è nu mbrugghioni di prima catiguria! È inutile che aspetti tuo fratello, quello è un emerito imbroglione!
[E] Cfr. it. “categoria”

Catinazzu {catinàzzu} – s.m. (pl.: catinazzi) – lucchetto
[AIS, lu katənáttsu, il lucchetto, p. 67]
[In VDS, catenazzu, catenaccio, lucchetto]
[E] Lat. tardo catenāceu(m), class. catena “catena”

Catinedda {catinièdda} – s.f. (pl.: catineddi) –
▲1., collanina
▲2., anello di ferro posto nel muro della casa per legarvi l’asino, il mulo o il cavallo
[E] Der. di catena con –edda

Catineddi {catinèddi} – s.m.pl. – bot., viticci, appendice filiforme e prensile che serve
come organo di sostegno della vite
[AIS, li katinéddi, il viticcio, p. 42]
[In VDS, catinèddi, viticci della vite]
[E] Der. di catena con –eddi

Catramma {catràmma} – s.f. (pl.: dif.) – sostanza densa e oleosa, di colore scuro e di odore intenso
T’à mucatu di catramma, e mu addò agghià scì’cchià lu uegghiu Ti sei sporcato di catrame, e ora dove vado a trovare l’olio
[E] Cfr. it. “catrame”, dall’ar. qatrān

Cattaturu {cattatùru} – s.m. (pl.: cattaturi) – compratore
[E] Der. di cattà con –aturu

Cattivu {cattìvu} - s.m., (f.: cattiva; pl.: cattivi) – vedovo, vedova
Prv.: Ci la cattiva si marita, la pinitenzia no è spicciata Se la vedova si sposa, la penitenza non è finita Il nuovo non sempre è migliore
[AIS, la att va; lu att vu, la vedova, -o, p. 94]
[In VDS, cattíva, vedova; cattívu, vedovo]
[E] Cfr. it. ant. “cattivo” (prigioniero, schiavo), lat. capt vu(m) “preso prigioniero”│R.E.W.
1663

Catunu {catùnu} – agg.indef. m.s. (f.: catuna; pl.: dif.) - ciascuno, ognuno
[E] Cfr. it. ant. “catuno”, dal lat. tardo cataunu(m), comp. del gr. katá con valore distributivo “per” + unu

Caturru {Catùrru} – contrada in agro di Carovigno, area ricca di pietra gentile
[E] Etim.incerta

Cauru {caùru} - s.m. (pl.: cauri) - zool., granchio marino, crostaceo del genere Carcino
(Carcinus maenas)
Ci sciam'a mari, amà pigghià li cauri sott'a li scogli Se andiamo al mare, prenderemo i
granchi sotto gli scogli
[E] Neogr. cab rus "granchio di mare" │R.E.W. 1442

Causista {causì ta}- s.m. e f. (pl.: causisti) – chi è aduso a muovere lite (causa giudiziaria)
a qualcuno per ogni disputa, lite, questione; chi è aduso a intentare un procedimento giudiziario (per lite temeraria)
[E] Der. del lat. causa(m) con -ista

216

Cautela {cautèla} – s.f. (pl.: cauteli) – prudenza e accortezza che mira a evitare danni a sé
e agli altri; garanzia
Pi cautela Per maggiore sicurezza
Prv.: Addò stè cautela, no nc’è siquela Dove c’è cautela, non c’è sequela Se ci si garantisce con tutte le garanzie del caso, non si hanno conseguenze sgradevoli
Cautela no port’ingiuria Cautela non reca ingiuria Il riferire ingiurie, appunto con cautela, non è recare ingiurie (ovvero voler ingiuriare)
Cautela no priggiutica Cautela, non pregiudica L’agire, il procedere con cautela non può
compromettere la risoluzione di una questione o il risultato di un’impresa
[E] Lat. cautēla(m) “cautela, prudenza, sicurezza, garanzia”│R.E.W. 1782a

Cautilà, -ai {cautilà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi cautilesciu, tu ti
cautiliesci, iddu si cautilescia, nui ni cautilamu, vui vi cautilati, lori si cautilesciuni │iu mi
cautelu, tu ti cautieli, iddu si cautela, nui ni cautilamu, vui vi cautilati, lori si cauteluni.
Imp.Ind.: iu mi cautilava, tu ti cautilavi, iddu si cautilava, nui ni cautilammu, vui vi cautilavvi, lori si cautilavuni. Pass.Rem.: iu mi cautiliebbu, tu ti cautilasti, iddu si cautilò, nui ni
cautilammu, vui vi cautilastivi, lori si cautilara/cautilaruni. Part.Pass.: cautilatu) – proteggersi dal freddo, dal vento, dalla pioggia; coprirsi ben bene per difendersi dal freddo
[E] Cfr. it. “cautelarsi”

Cava {càva} – s.f. (pl.: cavi) – luogo in cui si scavano materiali per l’edilizia
“Nta lu tirritoriu nuestru nci stoni li cavi di petra dura, ca si chiama puru ‘petra nera’, di
petra bianca, iuna tenera detta ‘gintili’ e l’addra chiù dura, e cavi di tufu ca pruducuni puru la tufina. Da la petra nera, frantumata, si ricava lu pietrami, lu bricciulinu (gruessu e
piccinnu), lu sabbioni e la sabbia fina. La petra ‘gentili’, prodotta da la Ditta Lotti, servi
pi costruì culonni, balcunati, capitelli, opere per tombe; veni assai richiesta da ditte furastieri. Nci stè anche la petra bianca dura ca servi pi marciapiedi, scale, rivestimenti di facciate di edifici e palazzi. Nei tempi passati int’a sti cavi fatiavuni tanti opirai, granni e piccinni. Don Peppu Russu a li cavi di Montisciulu tineva circa cientu opirai” Nel territorio
carovignese ci sono importanti cave di pietra dura, detta anche ‘pietra nera’, di pietra bianca, una tenera detta ‘gentile’ e l’altra più dura, e cave di tufo che producono anche sabbia
tufacea. Dalla pietra nera, frantumata, si ricava il pietrame, il brecciolino (grosso e minuto),
il sabbione e la sabbia fine. La pietra gentile, facile da lavorare, prodotta dalla Ditta Lotti, è
utile per edificare colonne, balconate, capitelli, opere per tombe. È molto richiesta da ditte
di altri paesi. C’è anche la pietra bianca dura, da utilizzare per marciapiedi, scale, rivestimenti di facciate di edifici e palazzi. Nei tempi passati, nelle cave lavoravano numerosi operai, adulti e minori. Don Giuseppe Russo, alle cave di Montisciulo, teneva circa 100 operai (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Lat. pop. *cava “fossato”│R.E.W. 1785

Cavaddinu {cavaddìnu} - agg. m.s. (f.: cavaddina; pl.: cavaddini - cavallino, di o da cavallo
Mosca cavaddina 
Scrascia cavaddina 
[E] Lat. caball nu(m) "del cavallo"

Cavaddoni {cavaddòni} – s.m. –
▲1., s.m. (f.: cavaddona; pl.: cavadduni) - cavallo grosso, robusto
▲2., s.m. (pl.: cavadduni) – grossa onda, grande ondata marina
▲3., s.m. (f.: cavaddona; pl.: cavadduni) – uomo alto e corpacciuto; donna alta, robusta,
energica; persona irruenta e scomposta nei movimenti
[E] Der. di cavaddu con –oni

217

Cavaddu {cavàddu} – s.m. (pl.: cavaddi) –
▲1., zool., mammifero erbivero del genere Equo (Equus caballus)
A cavaddi 
A cavaddi a 
Cavadduzzu marinu Ippocampo
Cota di cavaddu Acconciatura femminile che ricorda la coda del cavallo
Frevi di cavaddu Febbre da cavallo, febbre altissima
Prv.-Mdd.: A luttu a luttu li cavaddi paiuni tuttu Di lutto in lutto (di disgrazia in disgrazia) i cavalli pagano tutto Un tempo, alta era la considerazione del cavallo nell’economia e
negli affetti della famiglia
Campa cavaddu ca l’erva cresci! Campa cavallo che l’erba cresce! È detto con ironia a
chi crede ingenuamente che in poco tempo si possa realizzare ciò che egli attende o desidera
Li cavaddi si so’ stancati, li carrozzi si so’ rutti I cavalli si sono stancati, le carrozze si
sono rotte È il lamento ipocrita dello scansafatiche: un susseguirsi di inconvenienti che
impongono di non lavorare
Lu cavaddu buenu, si canosci a la manciatora Il cavallo buono, lo si conosce alla mangiatoia È sano, forte e laborioso chi non è schifiltoso nel mangiare
Lu cavaddu di cridenza comi la fasci cussì la penza Il cavallo che crede a tutto, come la
fa così la pensa Prima l’azione e poi la riflessione: l’impulsivo e il credulone
Lu cavaddu quanni è giovunu tira la carrozza, quanni è vecchiu, tira la carretta Il cavallo, quando è giovane, tira la carrozza, quando è vecchio, la carretta Con la vecchiaia si
perde baldanza, alterigia e importanza
No da’ retta a lu cavaddu ca suda, e a la femmina ca giura Non prestare fede al cavallo
che suda, e alla femmina che giura Entrambi inaffidabili, e simulatori per natura
Prima cu’ccatti nu cavaddu, uardulu mmocca Prima di comprare un cavallo guardalo in
bocca L’età del cavallo è iscritta nella sua dentatura
Quanni ti'ccatti lu cavaddu buenu o la sciumenta, l'at'à sapì guidà, ci no è megghiu cu
vè a l'appeti Se acquisti un buon cavallo o una giumenta, li devi saper guidare, altrimenti è
meglio che tu vada a piedi Se non sai gestire il bene, allora è meglio non averlo acquistato
[In VDS, cavaddu, cavallo]
[D] Dim.: cavadduzzu, cavalluccio, cavallino; accr.: cavaddoni 
[E] Lat. caballu(m) “cavallo da lavoro, cavallo castrato”│R.E.W. 1440
▲2.,-agr., succhione, grosso pollone che si sviluppa su tronchi e rami assorbendone la linfa
[E] Etim.incerta

Cavaglieri {cavaglièri} – s.m. inv. – chi è stato insignito dallo Stato di un’onorificenza
non ereditaria; grado degli ordini cavallereschi
Cavaglieri d’Itaglia Cavaliere d’Italia
[E] Cfr. it. ant “cavalliere”, lat. tardo caballariu(m) “soldato a cavallo” │R.E.W. 1438

Cavallettu {cavallèttu} – s.m. (pl.: cavalletti) – struttura di sostegno, formata da quattro
gambe unite a due a due a forma di V rovesciata e collegate tra loro da una traversa
[AIS, lu kavalléttu, la pietica, p. 51]
[E] Cfr. it. “cavalletto”

Cavatu {cavàtu} – agg. m.s. (f.: cavata; pl.: cavati) – cavato, estratto a forza
Mdd.: Curtu curtu e mali cavatu Corto corto e male cavato Vien detto di chi è basso,
brutto e cattivo; e cioè di chi ha fatto, venendo al mondo, una pessima riuscita, fisica e morale
[E] Cfr. it. “cavare” (fig., ottenere, ricavare un qualche effetto da qualcuno o da qualcosa)

218

Cavegghia {cavègghjia} – s.f. (pl. irr.: cavegghiri) –
▲1., ciascuno dei settori che compongono la corona della ruota
[In VDS, cavègghia, gavio, gavello, ciascuno dei pezzi onde si compone la circonferenza
della ruota]
▲2., gamba dello storpio
[E] Provenz. cavilha, dal lat. tardo cavicla “caviglia”

Cavulaffiuru {cavulàffiuru} – s.m. (pl.: cavulaffiuri) – bot., ortaggio con infiorescenza
carnosa compatta, a forma di palla, di colore bianco-gialliccio
[E] Cfr. it. “cavolfiore”

Cavulu {càvulu} – s.m. (pl.: cavuli) – cavolo, ortaggio di forma tondeggiante con grandi
foglie
[E] Lat. tardo caulu(m) “cavolo”│R.E.W. 1778, 2

Cavutu {càvutu}, Var. Cavitu {càvitu}, Cautu {càutu}– s.m., agg. m.s. –
▲1., agg. m.s. (f.: cavita; pl.: caviti) - che è a temperatura alta, caldo
Cavutu cavutu Ben caldo, appena tolto dal forno
No mi fasci nè cavitu e nè friddu Espressione di indifferenza
▲2., s.m. (pl.: caviti) - temperatura alta, sensazione soggettiva di calore; caldo
È’rrivatu lu cavutu È arrivato il caldo
Li caviti di st’estati so’ stati brutti Il caldo di questa estate è stato davvero brutto
Prv.: Cavutu di pannu, no fasci dannu Caldo di panno non fa danno Indossare indumenti
caldi è salutare
Cavutu e friddu da luntanu paruni Caldo e freddo si manifestano da lontano
Ci è cavutu è malatu, ci è friddu è nammuratu Se è caldo è malato, se è freddo è innamorato
[In VDS, cávitu, caldo; cávita, calda]
[E] Lat. calĭdu(m) “caldo, il caldo, calore” │R.E.W. 1506
Cazzà, -ai – v.tr., v.pronom.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., {cazzà, -ài} - v.tr. - schiacciare, frangere, rompere, schiacciare (sotto i piedi, coi denti, col martello, e sim.)
Cazzà l’amennuli, l’anusci Schiacciare le mandorle, le noci
Cazzà li caddi, li pieti Pestare i calli, i piedi
▲2., {cazzà, -ài} - v.pronom.tr. - schiacciarsi
M’agghiu cazzatu nu discitu cu lu martieddu Mi sono schiacciato un dito con il martello
Prv.: Cinca metti li mani nta la porta, si li cazza Chi mette le mani nella porta, se le
schiaccia Sfuggire le situazioni di pericolo
▲3., {cazzà, -ài} -v.pronom.intr.- sottomettersi, piegarsi, convincersi, persuadersi
[In VDS, cazzá, schiacciare, calpestare, rompere (una noce)]
[E] Lat. quassare “rompere, distruggere, fracassare” – Cfr. Arab. kasara “rompere, spezzare”,. fr. casser “rompere” │R.E.W. 6939
▲4., {cażżà, -ài} – v.pronom.intr. – calzarsi, mettersi, infilarsi le scarpe; estens., dotarsi
del necessario (indumenti e sim.)
M’agghiu cazzatu Mi sono fornito di adeguata calzatura
[E] Lat. calceare “calzare, fornire di calzari (uomini e equini), mettersi i calzari” │R.E.W.
1497

Cazzà l'ovi {cazzà l'òvi} - loc.v. - locuzione di bonaria o forte irritazione avverso chi procede davanti a noi con esasperata cautezza, come se camminasse su una superficie di uova
con estrema prudenza per non romperle
[E] Comp. di cazzà + l' + ovi (vd. uevu)

Cazzabbuetti {cazzabbuètti} – s.m.inv. – pirotecnico, chi prepara i fuochi d’artificio e/o li
dispone per lo spettacolo
[E] Der. di cazza1 (Vd. cazzà) + buetti (Vd. bottu)

219

Cazzacarni {cazzacàrni} – s.m.inv. - chi non ha voglia di fare fatica, chi tende a evitare
ogni impegno e agisce con lentezza e senza entusiasmo
[E] Comp. di cazza (Vd. cazzà ) + carni

Cazzacchiettu {cazzacchjièttu} – s.m. (pl.: cazzacchietti) – calz., arnese metallico utilizzato dal calzolaio per fissare gli occhielli
[E] Comp. di cazza (Vd. cazzà) + acchiettu

Cazzafitta {cazzafìtta} – s.f. (pl.: cazzafitti) – intonaco, calcinaccio; anche strato sottile di
calce sulle pareti imbiancate; la calce, raschiata dalle pareti, si usava come polvere disinfettante sulle ferite
[E] Comp. di lat. calx calcis “calce” + ficta (da figĕre “scolpire, modellare, fissare”) – O
forse comp. del lat. tardo cattia(m) “mestolo di metallo, coppa, tazza (Vd. it. “cazza” recipiente, per lo più di ferro, per fondervi metalli) + ficta “calce spalmata con la cazzuola”

Cazzafittà, -ai {cazzafittà, -ài}, Var. Ncazzafittà, -ai {ncazzafittà, -ài} [in-> n- rafforzativo] – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cazzafittesciu, tu cazzafittiesci, iddu cazzafittescia, nui
cazzafittamu, vui cazzafittati, lori cazzafittesciuni. Imp.Ind.: iu cazzafittava, tu cazzafittavi,
iddu cazzafittava, nui cazzafittammu, vui cazzafittavvi, lori cazzafittavuni. Pass.Rem.: iu
cazzafittiebbu, tu cazzafittasti, iddu cazzafittò, nui cazzafittammu, vui cazzafittastivi, lori
cazzafittara/cazzafittaruni. Part.Pass.: cazzafittatu) - intonacare
[E] Der. di cazzafitta con –à

Cazzalora {cazzalòra} – casseruola, recipiente di rame con un solo manico per cuocere
vari cibi a diretto contatto del fuoco su treppiedi
Na cazzalora d’acqua firvuta Una casseruola di acqua bollente
[D] Dim.: cazzaluredda, piccola casseruola
[AIS, la kattsar la, la cazzaruola, p. 74]
[In VDS, cazzaròla, cazzaruola]
[E] Cfr. it. “cazzarola”, fr. casserole “casseruola, tegame”

Cazzanieddu {cazzanièddu} – s.m. (pl.: cazzanieddi) - tassello di legno inserito in un muro per applicarvi chiodi, viti e altro
[E] Etim.incerta

Cazzapiducchi {cazzapidùcchji} – s.m. e f.inv. – avaro, spilorcio, tirchio
[E] Comp. di cazza (Vd. cazzà) + piducchi (Vd. piducchiu)

Cazzaponti {cazzapònti} – s.m.inv. - calz., arnese usato dal calzolaio per applicare i sottotacchi agli stivali
[E] Comp. di cazza (Vd. cazzà) + ponti (Vd. ponta)

Cazzatora {cazzatòra}-s.f. (pl.: cazzatori) – carreggiata, solco tracciato dalla ruota del
traino su una strada sterrata
A cazzatora In carreggiata, sulla retta via, nella giusta direzione, in argomento
Cazzatora di carrozza! Esclamazione eufemistica di meraviglia e di risentimento
Li cazzatori di lu trainu I solchi dei carri
Mdd.: È trasutu a cazzatora È entrato in carreggiata Ha capito tutto
No nci veni a cazzatora Non ci viene (dietro lungo) il sentiero Di chi non capisce o vuol
fare di testa sua
[AIS, la attsat ra, la rotaia, p. 105]
[In VDS, cazzatòra, carreggiata, rotaia]
[E] Der. di cazzà con –atora

Cazzaturu – s.m. ▲1., {cażżatùru} – s.m. (pl.: cazzaturi) – calzascarpe, corno da scarpe
[E] Der. di cazzà4 con -aturu
▲2., {cazzatùru} – s.m. (pl.: cazzaturi) - pietra adatta per schiacciare, rompere gusci
[E] Der. di cazzà1 con –aturu

220

Cazzetti {cażżètti} – s.m. (pl.: cazzietti) - calza, calzino
[AIS, fá lu kadzéttu, far la calza, p. 82│li kadzyétti, le calze, p. 89]]
[E] Der. di cazzi con –etti

Cazzi {càżżi} s.m.pl. - calzoni, pantaloni
Li cazzi di lana, di cuttoni Calzoni di lana, di cotone
Mdd.: A li cazzi strazzati ti mieni!? Ai calzoni strappati ti butti!? Avverso chi si approfitta della povera gente; alias lo sciacallo
[D] Accr.: cazzoni 
[AIS, li kádzi t a s strattsāti, l’ām a rrupittsá, i tuoi pantaloni sono stracciati, bisogna rattopparli, p. 82│míttiti li kádzi, mettiti i calzoni!, p. 89]
[In VDS, cażi, calzoni, pantaloni]
[E] Lat. mediev. calcěa(m), class. calceus “scarpa” │ R.E.W. 1495

Cazziata {cazziàta}, Var. Ncazziata {ncazziàta} – s.f. (pl.: cazziati, ncazziati) – aspro duro rimprovero, sgridata, ramanzina
Nc’è fattu na cazziata! Gli ha fatto una cazziata!
[E] Voce napol. der. di “cazzià” (sgridare)

Cazziatoni {cazziatòni} – s.m. (pl.: cazziatuni) – lavata di capo, cazziata, grosso rimprovero
[E] Der. di cazziata con –oni

Cazzica {càzzica} – s.f. (pl.: dif.) – una piccola quantità di vigore, vicacità, movimento;
alcunché di
No fasci na cazzica di fumu Non emana alcunchè di fumo (detto di cosa che brucia)
No iata na cazzica di vientu Non spira un alito di vento
No teni na cazzica di nienti Non possiede alcunché, è privo di energia
[E] Etim.incerta

Cazzittara {cażżittàra} - s.f. (pl.: cazzittari) - chi produce o vende calze, o che ripara,
rammenda calze; fig., donna libertina
[E] Der. di cazzetti con -ara

Cazzittella {cażżittèlla}, Var. Gazzittella {gażżittèlla}- s.f. (pl: cazzitelli – gazzittelli) lucignolo di lume a petrolio, stoppino
M.d.d.: No rompiri la cazzittella! Non scocciare!
[E] Der. di cazzetti con –ella

Cazzodda {cazzòdda} – s.f. (pl.: cazzoddi) – itt., piccolo crostaceo terrestre che vive nei
luoghi umidi sotto le pietre e si avvolge quando è toccato; asello, onisco
[AIS, la kattsódda, p. 55]
[In VDS, cazzòdda, asello, onisco, porcellino di Sant’Antonio]
[E] Etim.incerta

Cazzola {cazzòla} – s.f. (pl.: cazzoli) – edil., cazzuola, arnese costituito da una lama di
metallo triangolare con manico di legno, usata dai muratori per stendere la calce
[E] Cfr. it. “cazzola”, dal lat. tardo cattĭa(m) “tazza” con –ola

Cazzoni – s.m. ▲1., {cażżòni} – s.m. (pl.: cazzuni) – in ital., spec. al pl., calzoni
Prv.: Quanti chiù luegnu eti lu cazzoni, chiù curtu eti lu gilè Quanto più sono lunghi i
pantaloni, tanto più è corto il gilé. Questo perché il taglio del vestito era una misura standard di stoffa
[E] Der. di cazzi con –oni
▲2., {cazzòni} – s.m. (pl.: cazzuni) – volg., sciocco, persona stupida
[E] Der. di cazzu con –oni

221

Cazzottu {cazzòttu} – s.m. (pl.: cazzotti) – colpo violento inferto con il pugno chiuso
Fà a cazzotti Fare a botte, fare a pugni, scazzottarsi
Sò fatti a cazzotti Si sono presi a cazzotti
[E] Cfr. it. “cazzotto”

Cazzu {càzzu} – s.m. (pl.: cazzi) – volg., pene; in frasi negative, niente, nulla; al pl., affari
tuoi; con valore interiettivo, per esprimere meraviglia, impazienza e sim. o anche rabbia
Capu di cazzu! Esclamazione di stupore, incredulità, di disappunto
Ci cazzu si creti di essiri! Chi crede d’essere!
E ce cazzi! E che cazzo! (per disappunto)
Fatti li cazzi tua Fatti gli affari tuoi
No agghiu capitu nu cazzu Non ho capito niente
So’ cazz’amari! Si dice di situazione alquanto spiacevole o difficile
[E] Etim.incerta

Cazzu di re {càzzu di rè} – loc.s.m. (pl.: cazzi di re) – itt., donzella, pesce dai colori vivaci
e dal corpo allungato, comune nei bassi fondali
[E] Comp. di cazzu + di + re

Cazzunculu {cazzuncùlu} – s.m. (pl.: cazzunculi) – fregatura, guaio, disgrazia
Prv.–Mdd.: Amu’vvutu lu cazzunculu! Lamentazione di chi ha avuto una grossa fregatura
Eti megghiu nu pisu ncapu ce nu cazzunculu È meglio un peso in testa che un pene nel
sedere Invito a rifuggire dai raggiri, dagli imbrogli, dalle truffe
Li cazzunculi, pi cinca l’avi, sonti!? Le fregature sono tali, vale a dire esiziali, solo per
chi le ha prese, e non per chi le ha causate!? Ironicamente avverso quegli individui che non
pagano di persona, ovvero non rispondono di persona delle proprie negligenze nel lavoro
[E] Comp. di cazzu + nculu (Vd. culu)

Cazzunetti {cażżunètti} – s.m.pl. – un tempo, mutande di lana o di tela ruvida tessuta al
telaio, lunghe fino alle caviglie, legate con due fettucce; successivamente, calzoncini più o
meno ridotti, in cotone, lana e sim., che coprono e proteggono le parti intime
[E] Der. di cazzuni (Vd. cazzoni) con –etti

222

Ce {ce} – pronom.interr. e escl., solo sing. – che, che cosa, quale cosa
Ce stè fasci? Che cosa stai facendo?
Ce uei? Che cosa vuoi?
Ma ce stè disci? Cosa stai blaterando?
Ma ce!  maccè
[E] Lat. quid “che cosa” │R.E.W. 6953

Ce … a fà, -ai, ci … {ce … a fa. ài, ci …} – loc.cong. – formano proposizioni ipotetichecausali: l’apodosi è in forma interrogativa (più o meno retorica) costruita con ce (+ verbo
+) a fà (con valore di “perché?”); la protasi (anche ellittica) richiama un dato di fatto come
premessa, non propriamente come ipotesi, introdotto dalla cong. ci (con valore causativo,
se, poiché, dal momento che, visto che)
Ce mi stè cuenti a fà li fatti tua, ci uè iè sempri rascioni? Perché insisti a raccontarmi i tuoi
fatti personali, dal momento che non vuoi sentire ragioni?
Ce stè scappi a fà, ci so’ già arrivati? Perché ti affatichi a correre, visto che gli altri sono
giunti al traguardo?
Ce stè vè a fà a casa di li zii tua, ci no ti voluni? Perché continui ad andare a casa dei tuoi
zii, se non ti accolgono con piacere?
Ce ti la stè pigghi a fà, ci già sei ca t’avà fà li corni? Perché te la sposi, se già sai che ti sarà infedele?
Ce ti stè scarfi a fà, ci mu ti n’atà scì? Perché ti attardi vicino al focolare, se devi andare
via presto?
[E] Comp. di ce + (verbo) + a + fà,+ ci …

Ce no {ce no} – incipit elogiativo della quantità delle cose espresse dal complemento oggetto
Ce no tineva! Detto di chi offriva una grande varietà di merci
Ce no è fattu cu si pigghia quera dà! Detto di chi ha dovuto faticare alquanto per sposare
l’attuale moglie
Ce no manciò! Detto di chi mangiò una grande quantità di cibo
[E] Comp. di ce + no

Ce sia sia {ce sìa sìa} - loc.pronom.ind.- qualunque cosa sia
[E] Comp. di ce + iter. di sia (Vd. essiri)

Ceciula {cèciula}, Var. Scesciula {scèsciula} – s.f. (pl.: ceciuli, scesciuli) – bot., giuggiola, frutto del giuggiolo, tra il rosso e il giallo, di forma simile all’oliva, usato per marmellate e conserve
[AIS, la ula, il giuggiolo, la giuggiola, p. 50]
[In VDS, scèsciula, giuggiola, albero e frutto]
[E] Lat. pop. *jijula “giuggiola”

Cecu {cècu} – s.m., agg. m.s. (f.: ceca; pl.: ciechi) – chi, che è privo della vista, dell’uso
degli occhi; cieco, non vedente
[E] Lat. caecu(m) “cieco, accecato” │R.E.W. 1461

Ceffà, -ai {ceffà, -ài} – s.m. (pl.: dif.) – daffare, cosa o che da fare, faccenda, lavoro in genere da eseguire; attività intensa, occupazione impegnativa
Teni lu ceffai Ha un gran daffare, è indaffarato
[E] Comp. di ce + fai

Cefulu {cèfulu} – s.m. (pl.: cefuli) – itt., cefalo, pesce marino con grosso corpo rivestito da
grandi squame argentee e occhio protetto da una palpebra adiposa (Mugil cephalus), molto
apprezzato per le sue carni
[E] Lat. tardo cěphălu(m) “cefalo, pesce” │R.E.W. 1819

223

Cegghi {cègghji} –
▲1. - s.f.pl. – ognuno dei due tratti arcuai, ricoperti di peli, che delimitano in alto le arcate
orbitali degli occhi
[AIS, li é i, le sopracciglia s., p. 7]
[In VDS, cègghji, sopracciglia]
[E] Lat. ciliu(m) “ciglio, sopracciglio” │R.E.W. 1913
▲2. - s.f. (pl.: dif.) - Ceglie Messapica, città in provincia di Brindisi
Prv.: Ci vè a Cegghi e no si' rubbatu, o stoni malati o stoni carcirati Se vai a Ceglie
Messapica e non ti derubano, allora i cegliesi sono tutti a letto ammalati oppure in carcere
Ovvio adagio campanilistico
[E] Cfr. it. "Ceglie"

Cei {cèi} – intrer. – si usa per esprimere meraviglia, disapputno, ironia, riprovazione, quasi
sempre con tono negativo
Pienzi c’avà vinii? Cei!? Mancu pi suennu Pensi che verrà? Che!? Assolutamnte no!
[E] Der. di ce con –i paragogica

Celoflessi {celoflèssi} – s.f.inv. – entom., zanzara molto piccola e molto fastidiosa per le
sue punture; culice
[E] Cfr. sp. cinife “zanzara”

Cementu {cemèntu} – s.m. (pl. : dif.) – cemento, polvere grigia ottenuta per cottura in
speciali forni di miscele di calcare e argille che, bagnata, fa presa sia all’aria che in acqua
Pi fa la caggi, certi voddi li frabbicauri nci mettuni n’ardoru di cementu Per fare la malta,
alcune volte i muratori mettono nell’impasto una piccola quantità di cemento
[E] Lat. caemĕntu(m) “pietra rozza da tagliare” │R.E.W. 1467

Cenca {cènca} – pronom.rel.indef. – ciò che, quello che, qualunque cosa che
Cenca acchiu ti lu docu a tei Tutto quello che trovo, lo do a te
Cenca disci tu, pi me no è pi nienti buenu Quello che tu disci, per me non va affatto bene
Cenca eti, ti lu manci e zitta, e no fà mossi Quello che è, lo mangi in silenzio e non fare i
capricci
Cenca sia 
Cenca sia sia 
Cenca sienti sienti, scorditulu Qualunque cosa tu venga a sapere, dimenticatela
Cenca uè tu, no ti lu pozzu dai Quello che tu desideri, non te lo posso dare
[E] Dal lat. quid “qualcosa“ e ŭmquam “talvolta”

Cenca sia {cènca sìa}, Var. Cencasia {cencasìa} – loc.pronom.indef.inv. – checché sia,
qualunque cosa, qualsiasi cosa
A maritima li piasci cencasia A mio marito gli piace checchessia
Cencasia mi vulì dati, no ni vogghiu Checchessia mi vogliate dare, non ne voglio
Curi si metti a sciucà cu cencasia s’acchia nanti Egli gioca con qualunque cosa si trovi
davanti
[E] Comp. di cenca + sia (Vd. essiri)

Cenca sia sia {cènca sìa sìa} – loc.pronom.indef.inv. – una cosa qualunque, ordinaria,
comune; una cosa qualsiasi, anche di poco valore
[E] Comp. di cenca è iter. di sia (Vd. essiri)

Cendratora {cendratòra} – s.f. (pl.: cendratori) – cavicchio di legno che unisce la stiva al
dentale dell’aratro
[E] Etim.incerta

224

Cennira {cènnira} – s.f. (pl.: cenniri) – residuo polveroso, grigio, della combustione di legna e carbone
Li Cenniri Nella liturgia cattolica, il Mercoledì delle Ceneri
Prv.: Puru sott’a la cennira pò stai lu fuecu Pure sotto la cenere può esserci del fuoco
Mai fidarsi delle apparenze!
[AIS, la énnira (freddo), la cenere│pru á lu fw u di énnira, coprire di cenere il fuoco, p.
73]
[In VDS, cènnira, cenere]
[E] Cfr. it. “cenere”, lat. cĭněre(m) “cenere”, gr. kónis “polvere” │ R.E.W. 1929

Centra {cèntra} – s.f. (pl.: centri) - chiodo
Agghiu misu na centra cu la capu chiatta, cazzata, tonna Ho messo un chiodo con la capocchia piatta, piana, tonda
Aggiu misu na centra e iè assuta da l’addu quartu Ho conficcato un chiodo ed è uscito
dall’altra parte
La ponta di la centra eti arruzzunuta La punta del chiodo è arrugginita
M’agghiu punciutu a na centra Mi sono punto a un chiodo
Scaffici quattu centri a do tavuli e cussì chiuti lu passaggiu Conficca quattro chiodi a due
assi di legno, così ostruisci il passaggio
[D] Dim.: cintredda, cintrella, chiodino; accr.: cintroni 
[AIS, éntra, il chiodo, p. 67]
[E] Lat. cĕntru(m) “chiodo”, gr. kéntron “punta, chiodo” │R.E.W. 1815, 2 *chiodo”

Centraiaddica {centraiàddica} – s.f. (pl.: dif.) – bot., piantaggine, pianta erbacea spontanea perenne con foglie a rosetta e piccoli fiori verdognoli raccolti in spighe; un tempo, le
foglie venivano utilizzate nella medicina popolare per le proprietà astringenti e depurative
[AIS, la èntrayáddika, p. 111]
[In VDS, centrajáddica, piantaggine]
[E] Etim.incerta

Centru {cèntru} – s.m. (pl.: centri) –
▲1., il punto di mezzo, anche molto approssimativo, di una superficie o di uno spazio
qualsiasi
Agghiu fattu do centri Ho colpito per due volte il bersaglio
Fà centru Colpire il bersaglio nel centro
▲2., centrino, tessuto ricamato che si pone su mobili per appoggiare vasi o soprammobili
[E] Lat. centru(m), dal gr. kèntron “centro”│R.E.W. 1815, 1

Cera {cèra} – s.f. (pl.: dif.) ▲1., cera, sostanza con cui sono formate le celle esagonali dei favi, usata per candele, saponi, ecc.
La cera di li canneli, quann’è cavita, iusca La cera delle candele, quando è calda, brucia
[AIS, la ra, la cera, p. 71]
[In VDS, cèra, cera]
[E] Lat. cera(m) “cera”│R.E.W. 1821
▲2., cera, colorito, aspetto o espressione del volto da cui si arguisce lo stato di salute o la
disposizione d’animo
Ce brutta cera! Che viso pallido!
M’è fattu na brutta cera Mi ha guardato con cipiglio
[E] Fr. ant. chière, 1080, “viso, testa”

Cerchietti {cerchjiètti} - s.m.pl. - ciascuno dei due cerchi metallici usati per rinforzare il
mozzo della ruota del carro (trainu)
[E] Cfr. it. "cerchietto", dim. di cerchio

225

Cernia {cèrnia} – s.f. (pl.: cerni) – itt., grosso pesce marino molto pregiato per le carni,
con mandibola prominente e lunga pinna dorsale aculeata; fig., persona dalle capacità intellettuali alquanto ridotte
Capu di cernia! Stupido!
Tu si’ na cernia! Sei un cretino!
[E] Lat. tardo acěrnĭa(m), class. ăcharna -ae “pesce marino” │R.E.W. 96

Cerniri {cèrniri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cernu, tu cierni, iddu cerni, nui cirnimu,
vui cirniti, lori cernuni. Imp.Ind.: iu cirneva, tu cirnivi, iddu cirneva, nui cirnemmu, vui
cirnivvi, lori cirnevuni. Pass.Rem.: iu cirnibbu, tu cirnisti, iddu cirnì, nui cirnemmu, vui
cirnistivi, lori cirnera/cirneruni. Part.Pass.: cirnutu) – setacciare qualcosa
Cerniri la farina, lu granu Cernere la farina, il grano
[AIS, érnərə, stacciare, p. 39b]
[In VDS, cèrnere, vagliare, stacciare]
[E] Cfr. it. ant. “cernere” (setacciare), lat. cěrněre “separare, vagliare” │R.E.W. 1832

Cernivientu {cernivièntu}- s.m. e f.inv. - ozioso, fannullone; donna girellona, frivola
[E] Comp. di cerni (Vd. cerniri) + vientu

226

Ceroloidi {cerolòidi} – s.f. (pl.: dif.) – materia plastica che un tempo si utilizzava per confezionare scatole da confetti, che gli sposi distribuivano, qual bomboniera, agli invitati nel
corso della festa nuziale
[E] Cfr. it. “celluloide”

Certi voddi {cèrti vòddi} Var. Ncerti voddi {ncèrti vòddi} [in- > n- rafforzativo]–
loc.avv. – talora, talvolta, a volte, qualche volta
Certi voddi si sbaglia Talvolta si sbaglia
Certi voddi succeduni cosi ca mancu ti li pienzi Talvolta accadono cose del tutto impreviste
Ncerti voddi è megghiu cu ti stè zitta Certe volte è meglio tacere
[E] Comp. di certi (Vd. certu) + voddi (Vd. vodda)

Certu {cèrtu}, Var. Ncertu {ncèrtu} [in- > n- rafforzativo] – agg. indef., avv., pronom.indef. (solo pl.), ▲1., agg.indef. m.s. (f.: certa; pl.: certi) - certo, alcuno, qualche
A nu certu puntu mi n’agghiu sciutu A un certo punto me ne sono andato
Agghiu vistu certi cosi ca no mi so’ piasciuti Ho visto certe cose che non mi sono piaciute
Ca certu 
Certi voddi 
Cu ncerta genti è megghiu no avvì nient’a ce fai Con certa gente, è meglio non avere niente
a che fare
Mi n’agghiu sciutu fori cu ncert’amisci mia Me ne sono andato in campagna con certi miei
amici
Ncerti giurni si fatia, ncert’addri noni Certi giorni si lavora, altri no
Ncerti masculi sò propia cafuni, e puru ncerti femmini Alcuni uomini sono davvero cafoni,
e pure alcune donne
Tegnu ancora da fai ncerti cosi Devo sbrigare certe faccende
▲2., avv. – certamente, sicuramente, indubbiamente
L’amà’cchià certu a la cantina Lo troveremo certamente all’osteria
▲3., Certi {cèrti}, Var. Ncerti {ncèrti} [in- > n- rafforzativo] – pronom.indef.pl. – alcuni,
taluni, certuni
Certi dicuni na cosa e certi n’addra Certi dicono così e certi affermano il contrario
Certi so’ veri e certi so’ fazzi Certi sono autentici e certi, falsi
Ncerti lu voluni, e ncerti noni Certi lo vogliono, certi no
Ncerti ti dicuni di sini, addri di noni Alcuni ti dicono di sì, altri di no
Sta cosa, ncerti la fascevuni Questa cosa, certi la farebbero
[AIS, no ppóttsu pérdəri è értu, o è ártu, non posso perdere, ne son sicuro, p. 106]
[E] Lat. certu(m) “certo, sicuro, stabilito” │R.E.W. 1841

Cesta {cè ta} – s.f. (pl. : cesti) – cesta, sorta di paniere intessuto di vimini, canne, salici, e
sim.; e la quantità di merce o cose contenuta in tale recipiente
[AIS, la ésta, (cesto ovale), p. 76]
[E] Lat. cĭsta(m) “cesta, cassa, scatola, forziere” , dal gr. stē│R.E.W. 1950

Checuru {chècuru} – s.m. (pl.: chechiri) – nocchino, colpo dato sulla testa di qualcuno
con le nocche della mano chiusa a pugno, spec. con la nocca del dito medio
[E] Etim.incerta

Chiabbattula {chjiabbàttula} – s.f. (pl.: chiabbattuli) – scarpa da casa o da riposo senza
tacco; ciabatta
Li chiabbattuli Le pantofole
[E] Etim.incerta

227

Chiacchiara {chjiàcchjiara} - s.f. (pl.: chiacchiri) – diceria, pettegolezzo, fandonia,
sciocchezza, lite
A chiacchiri A parole
Curu disci nu saccu di chiacchiri Quello dice un sacco di fandonie
Fà chiacchiri Litigare, fare lite
Fà do, quattu chiacchiri Fare due, quattro chiacchiere
No da’ retta a li chiacchiri! Non dare retta ai pettegolezzi
Noni a chiacchiri! Realmente, non a parole o per presa in giro
Stà nchiacchiri Essere in lite (detto di due o più persone)
Prv.: Chiacchiri di maritu e migghieri, da lu liettu a la cuscina Liti di marito e moglie,
dal letto alla cucina Il cibo e l’intimità: i mezzi più idonei per risolvere le liti coniugali
Li chiacchiri tra mariti e migghieri durunu da la porta a lu liettu Le liti tra marito e
moglie durano dalla porta al letto I litigi coniugali si compongono nell’intimità
[E] Cfr. it. “chiacchiera”, prob. der. di klakk “battere le mani, appaludire, scoppiare”│R.E.W. 4705

Chiacchiariscià, -ai {chjiacchjiariscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu chiacchiaresciu, tu chiacchiariesci, iddu chiacchiarescia, nui chiacchiarisciamu, vui chiacchiarisciati,
lori chiacchiaresciuni. Imp.Ind.: iu chiacchiarisciava, tu chiacchiarisciavi, iddu chiacchiarisciava, nui chiacchiarisciammu, vui chiacchiarisciavvi, lori chiacchiarisciavuni. Pass.Rem.:
iu chiacchiarisciebbu, tu chiacchiarisciasti, iddu chiacchiarisciò, nui chiacchiarisciammu,
vui chiacchiarisciastivi, lori chiacchiarisciara/chiacchiarisciaruni. Part.Pass.: chiacchiarischiatu) – chiacchierare, fare due chiacchiere, parlare a lungo di cose futili; intrattenersi in
una conversazione rilassata e amichevole
[AIS, a ari á, ciarlare, p. 98]
[In VDS, chiacchiarisciare, chiacchierare, ciarlare]
[E] Der. di chiacchiara con iscià

Chiacchiaroni {chjiacchjiaròni} – s.m. (f.: chiacchiarona; pl.: chiacchiaruni) - chi propala
notizie, confidenze; gran parlatore
[E] Cfr. it. “chiacchierone, chiacchierona”

Chiacchiarosa {chjiacchjiaròsa} – s.f. (pl.: chiacchiarusi) – chiacchierona
[AIS, a ar sa, la ciarlona, p. 98]
[E] Der. di chiacchiariscià con -osa

Chiama ca {chjiàma ca}, Var. Chiamica {chjiàmica} – loc.v.impers. - sta per.., è sul punto di .., fra poco..
Chiama ca chiovi È certo che fra poco piove
Chiama ca si ni vei È sul punto di andare via
Chiama ca spiccia Sta per finire
Chiama ca veni Arriverà fra poco tempo
[E] Comp. di chiama (Vd. chiamà) e + ca

228

Chiamà, -ai {chjiamà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – chiamare, invitare a avvicinarsi, a intervenire, a accorrere, a comparire, e sim., pronunciandone il nome o anche con un cenno, o
con altri mezzi; far venire; mettere nome o soprannome; far svegliare; domandare gridando
Chiamatu, uei!? Ma è proprio indispensabile che, tutte le volte, ti debba chiamare!? Espressione ironica avverso chi non rispetta gli orari
Ci propia no nci la fasci, chiama aiutu Se sei in difficoltà, chiama aiuto, soccorso
Comi si chiama? Come si chiama?
Erim’a essiri chiamatu Ronzu Avremmo dovuto chiamare Oronzo
Erimu pututu chiamà Nzicchiu Avremmo potuto chiamare Alfonso
L’à chiamatu sierda? Hai sollecitato tuo padre a venire?
L’è mannatu chiamannu Lo ha convocato
M’atà chiamà a li quattru Mi devi svegliare alle quattro
[AIS; si āma séppu, si chiama Giuseppe│p təru, Pietro│ ammatt sta, Battista│ ā umu,
Giacomo│ uvánni, Giovanni, p. 92│stéfunu, Stefano, p. 93]
[E] Lat. clamāre “chiamare per nome, chiamare a gran voce, invocare” │R.E.W. 1961

Chiamientu {chjiamièntu} – s.m. (pl. : chiamienti) – connessura cementizia delle pietre,
interstizio tra un concio di tufo e un altro; riempimento tra una chianca e l'altra
[E] Lat. pop. *clavimentum “inchiodatura”

Chiamintà, -ai {chjiamintà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu chiamintesciu, tu
chiamintiesci, iddu chiamintescia, nui chiamintamu, vui chiamintati, lori chiamintesciuni.
Imp.Ind.: iu chiamintava, tu chiamintavi, iddu chiamintava, nui chiamintammu, vui chiamintavvi, lori chiamintavuni. Pass.Rem.: iu chiamintiebbu, tu chiamintasti, iddu chiamintò,
nui chiamintammu, vui chiamintasti, lori chiamintara/chiamintaruni. Part.Pass.: chiamintatu) – chiudere gli interstizi con cemento o malta
[E] Der. di chiamientu con –à

Chianca {chjiànca} – s.f. (pl.: chianchi) – lastra di pietra, pietra tombale
Chianchi di Cursi Lastra di pietra di Cursi (Comune in Prov. Lecce), utilizzata per rivestire terrazze
[D] Dim.: chiancaredda ; accr.: chianconi 
[AIS, la áŋ a, p. 44│la áŋ a, la lastra pl., p. 69]
[In VDS, chiánca, lastra di pietra, pietra sepolcrale, roccia piatta]
[E] Lat. planca(m), propr. “asse, tavola”│R.E.W. 6455, 3

Chiancà, -ai {chjiancà, -ài} – v.intr., 1^ , Con.Reg. - diventare duro e insensibile come la
pietra, impietrirsi
[E] Der. di chianca con –à

Chiancaredda {chjiancarèdda}- s.f. (pl.: chiancareddi) – pietra piatta, serviva da piano
per sgusciare le fave secche; pietra piatta di piccole dimensioni, utilizzata per sgusciare o
rompere mandorle, noci, nocciole, fave secche
Prv.: Cazzu nculu e chiancaredda mmienz’a li iammi Pene nel sedere e lastra di pietra
in mezzo alle gambe Il non plus ultra delle fregature
[E] Der. di chianca con –aredda

Chiancata {chjiancàta} – s.f. (pl.: chiancati) – lastricato, pavimento di lastre
[AIS, la aŋ āta (con lastre di pietra), il pavimento (di pietra, di legno), p. 69│la v a
aŋ āta, la strada selciata (il selciato), p. 104]
[In VDS, chiancáta, lastricato]
[E] Der. di chianca con –ata

Chianci chianci {chjiànci chjiànci} – loc.s.m. e f.inv. - persona che ha l’abitudine di piagnucolare; piangione, piagnucolone
[E] Der. di iter. di chianci (Vd. chianciri)

229

Chianciri {chjiánciri} – v.intr., 2^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu chianciu, tu chianci, iddu chianci,
nui chiancimu, vui chianciti, lori chianciuni. Imp.Ind.: iu chianceva, tu chiancivi, iddu
chianceva, nui chiancemmu, vui chiancivvi, lori chiancevuni. Pass.Rem.: iu chiancibbu, tu
chiancisti, iddu chiancì, nui chiancemmu, vui chiancistivi, lori chiancera/chianceruni.
Part.Pass.: chianciutu) – versare lacrime per dolore, commozione o altri sentimenti; lamentarsi, rammaricarsi di qualcosa
Chiancì ca era pirdutu tutti cosi Pianse perché aveva perso tutto
Chianciri a sigghiuttu Piangere con singhiozzi o a dirotto ; singhiozzare
Chianciri miseria, sordi Lamentarsi della propria indigenza esagerandola
Mi chianci lu cori Mi piange il cuore, mi rincresce, mi dispiace
Si ni scappò chiancennu Scappò via piangendo
So’ chianciuti puru li chiancuni Hanno pianto pure i sassi
Stè chianci com'a li piccinni Piange come fanno i bambini
Prv.: A chianciri li muerti, so’ lacrimi pirduti A piangere i morti, sono lacrime perdute
Non serve disperarsi per qualcosa che è già inesorabilmente passata
Cinca chianci sempri, no fasci pietà Chi piange sempre, non fa pietà Ovviamente per assuefazione
[AIS, pur é lu fā i án əri, perché lo fai piangere?, p. 95]
[In VDS, chiánceri, piangere]
[E] Cfr. it. ant. “plangere”, lat. plangěre “piangere a alta voce, urlare, disperarsi, piangere
qualcuno o qualcosa” │R.E.W. 6572

Chianciuta {chjianciùta} – s.f. (pl.: chianciuti) – pianto, il piangere
M’agghiu fattu na chianciuta! Ho pianto alquanto
[E] Der. di chianciri con –iuta

Chianconi {chjiancòni} – s.m. (pl.: chiancuni) – pietra molto grande, masso
Cariscià chiancuni Trasportare sassi
Teni la capu com’a nu chianconi Detto di persona ostinata e caparbia
Tuestu com’a nu chianconi Detto di cosa durissima e pesantissima
[AIS, lu aŋ nə, grosso sasso, p. 64]
[E] Der. di chianca con –oni

Chiancula {chjiàncula} – s.f. (pl.: chianculi) – schiaccia, tipo di caccia per uccelli, che rimangono schiacciati sotto una lastra di pietra (chianca) in bilico
[E] Der. di chianca con –uli

Chianieddi {chjianièddi}, Var. Chianelli {chjianèlli} – s.f.pl. – pantofola con tacco basso
o senza tacco, che lascia scoperto il calcagno, pianella
[AIS, li an éddi, gli zoccoli, p. 90]
[In VDS, chianieddi, pianelle]
[E] Dal lat. planu(m) “piano, pianeggiante, piatto, livellato” con –ieddi

Chianozza {chjianòzza} – s.f. (pl.: chianozzi) – fal., pialla, attrezzo costituito da uno scalpello incastrato obliquamente in un ceppo parallelepipedo, usato per spianare, assottigliare
e lisciare le superfici asportando materiale
[D] Dim. chianuezzulu 
[AIS, la an ttsa, la pialla pl., p. 66]
[E] Dal lat. tardo plana(m) “pialla” con –ozza

Chianta {chjiànta}- s.f. (pl.: chianti) ▲1., superficie inferiore del piede; palma della mano
[AIS, la ánta, il palmo della mano, p. 12]
[In VDS, chianta, pianta della mano o del piede]
▲2., bot., organismo vegetale, erbaceo, arbustivo o arboreo; pianta
[E] Lat. plănta(m) “pianta del piede, piede; piantina di vivaio, piantina” │R.E.W. 6575,
6576

230

Chiantà, -ai {chjiantà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - piantare, seminare
Ce à chiantatu auannu? Agghiu chiantatu pisieddi! Che cosa hai seminato quest’anno? Ho
seminato piselli!
[E] Lat. plantāre “piantare, trapiantare” │R.W.E. 6578

Chiantata {chjiantàta} – s.f. (pl.: chiantati) – piantata, piantagione (di ulivi, fichi, mandorli, ecc.)
Na chiantata d’alii Una piantagione di ulivi
[E] Der. di chiantà con –ata

Chiantaturu {chjiantatùru} – s.m. (pl.: chiantaturi) –
▲1., foraterra, piantatoio, attrezzo agricolo a forma di punteruolo, utilizzato per fare buchi
nel terreno, in cui vengono collocati semi, polloni, pianticelle
[In VDS, chiantatúru, piantatoio, palo da fare i buchi per piantare]
▲2., piolo, paletto
[AIS, la v u ttákku a nnu antat ru u nn
am na e mmi fā i dánnu, voglio attaccarla ad
un piolo (palo) perché non possa correre nel prato, p. 24]
[E] Deriv. di chiantà con –aturu

Chiantedda {chjiantèdda} – s.f. (pl.: chianteddi) – sottile suola mobile di sughero, di feltro o di altro materiale che si mette nella scarpa per renderla più conforme al piede e più
confortevole; soletta
[E] Der. di chianta1 con –edda

Chiantiddà, -ai {chjiantiddà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu chiantiddesciu, tu chiantiddiesci, iddu chiantiddescia, nui chiantiddamu, vui chiantiddati, lori chiantiddesciuni.
Imp.Ind.: iu chiantiddava, tu chiantiddavi, iddu chiantiddava, nui chiantiddammu, vui
chiantiddavvi, lori chiantiddavuni. Pass.Rem.: iu chiantiddiebbu, tu chiantiddasti, iddu
chiantiddò, nui chiantiddammu, vui chiantiddastivi, lori chiantiddara/chiantiddaruni.
Part.Pass.: chiantiddatu) – cucire la pelle con la suola delle scarpe
[E] Der. di chianta con –iddà

Chiantillu {chjiantìllu} – s.m. (pl.: chiantilli) – pianto continuo, sommesso e lamentoso,
spec. di un bambino; pianto uggioso, piagnucolio
[E] Der. di chiantu con –illu

Chiantima {chjiantìma} – s.f. (pl.: chiantimi) – piantina germogliata da un seme, pronta
per essere trapiantata; piantime (maschile in it.); estens. e fig., razza, stirpe, famiglia
Chiantima tova!? Espressione ironica detta a chi ha legami di parentela con l'individuo di
cui si disapprova la cui condotta
[E] Der. di chianta con –ima

Chiantu {chjiàntu} – s.m. (pl.: chianti) – il piangere; le lacrime stesse
Li uecchi chini di chiantu Gli occhi pieni di pianto
Na vosci di chiantu Una voce di pianto
Teni lu chiantu fascili Piange facilmente anche per futili motivi
[E] Lat. plănctu(m) “lamento, pianto, lamentazione” │ R.E.W. 6570

Chianu {chjiànu} – avv. - piano, adagio, lentamente, con cautela
Acchianu acchianu, a chian’ a chianu 
Atà scì chianu Devi guidare piano
Parlà chianu Parlare lentamente e a voce bassa
Prv.: Ci vè chianu, vè sanu e luntanu Chi va piano, va sano e lontano
[E] Lat. plānu(m) “piano” │R.E.W. 6581

231

Chianuezzulu {chjianuèzzulu} – s.m. (pl.: chianuezzuli) – fal., pialletto, piccola pialla maneggiabile anche con una sola mano
Chianuezzulu a dienti Tipo di pialla
Chianuezzulu di fierru Piccola pialla di alluminio con cui si grattava il ghiaccio per fare la
granita
[E] Der. di chianozza con –ulu

Chianula {chjiànula}, Var. Chianola {chjianòla}. s.f. (pl.: chianuli, chianoli) - fal., pialla lunga
[E] Lat. pop. *planŭla(m), dim. di tardo plana “pialla” │R.E.W. 6580

Chianuliscià, -ai {chjianuliscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu chianulesciu, tu chianuliesci, iddu chianulescia, nui chianulisciamu, vui chianulisciati, lori chianulesciuni.
Imp.Ind.: iu chianulisciava, tu chianulisciavi, iddu chianulisciava, nui chianulisciammu, vui
chianulisciavvi, lori chianulisciavuni. Pass.Rem.: iu chianulisciebbu, tu chianulisciasti, iddu chianulisciò, nui chianulisciammu, vui chianulisciastivi, lori chianulisciara/chianulisciaruni. Part.Pass.: chianulisciatu) – spianare e lisciare una superficie di legno
con la pialla; piallare
[E] Der. di chianula con –iscià

Chiappu {chjiàppu} – s.m. (pl.: chiappi) – nodo che si stringe tirando uno dei capi; cappio,
nodo scorsoio
Nu chiappu ncanna Un cappio al collo
[E] Lat. capŭlu(m) “fune” │R.E.W. 1666

Chiappuru {chjiàppuru}, Var. Chiappru {chjiàppru} – s.m. (pl.: chiappiri, chiappri) –
bot., arbusto cespuglioso del genere Cappero (Capparis spinosa); bocciolo di tale pianta,
conservato in salamoia o sotto aceto, usato in cucina per insaporire i cibi
Dammi do chiappiri a l’ascitu Dammi due capperi sotto aceto
[E] Lat. căppare(m) “cappero (arbusto e frutto)”

Chiaru {chjiàru} – agg., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: chiara; pl.: chiari) – luminoso, pieno di luce, trasparente
▲2., avv. - in modo distinto, in modo franco
Nci lu discibbu chiaru chiaru Glielo dissi con estrema chiarezza
No voli senti parlà chiaru Non vuole che gli si parli apertamente
Vogghiu vecu chiaru Voglio vederci chiaro
▲3. s.m. (pl.: dif.) – il colore chiaro
[E] Cfr. it. ant. “claro”, lat. clāru(m) “chiaro, luminoso, brillante; visibile, evidente, manifesto”│R.E.W. 1963

Chiaru e tunnu {chjiàru e tùnnu} – loc.avv. – decisamente, in modo diretto, senza reticenze
Mi l’è dittu chiar’ e tunnu Me lo ha detto chiaro e tondo
[E] Cfr. it. “chiaro e tondo”

Chiattiddu {chjiattìddu} – s.m. (pl.: chiattiddi) – entom., piattola, pidocchio, parassita
dell’uomo, che si annida spec. nella regione inguinale
Mdd.: No tegnu nu chiattiddu fazzu Sono completamente al verde
[E] Lat. pop. *plattillu(m) “piattola”

Chiattu {chjiàttu} – agg. m.s. (f.: chiatta; pl.: chiatti) – piatto, che presenta una superficie
piana, che non ha né concavità né convessità
Femmina chiatta Femmina priva delle rotondità muliebri
Mari chiattu Mare calmo, privo di onde
Na petra chiatta Una pietra piatta
Nasu chiattu Naso schiacciato, camuso
Piettu chiattu Seno poco sviluppato
[E] Lat. *plattu(m), dal gr. platús “pianeggiante, piatto “│R.E.W. 6586

232

Chiavà. –ai {chjiavà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. –
▲1., battere, colpire, percuotere
[AIS, kyavá, spingere le bestie (stimolarle), p. 23]
▲2., volg., possedere sessualmente, avere rapporti sessuali
[E] Lat. clavāre “inchiodare”

Chiavi {chiàvi}- s.f. (dif.: pl.) – edil., pietra tufacea a forma di cuneo posta al centro della
malizzia per mantenere in equilibrio le due laterali (spalloni); chiave di volta
[E] Lat. clāve(m) “chiave”│R.E.W. 1981

Chiavinu {chjiavìnu} – s.m. (pl.: chiavini) - chiave tradizionale costituita da un cannello
fornito di un pezzo sagomato (la mappa con gli scontri) a una estremità e all’altra terminate
solitamente a forma di occhiello o anello; usata un tempo per aprire o chiudere porte a vetri
[E] Cfr. it. “chiavino” (dim. di chiave)

Chiavutu {chjiavùtu} – s.m. (pl.: chiavuti) – bara, cassa da morto
[AIS; lu av tu, la cassa (da morto), p. 93]
[In VDS, chiavútu, cassa mortuaria]
[E] Arab. tabut “bara”│R.E.W. 8515a

Chiazza {chjiàzza} – s.f. (pl.: chiazzi) –
▲1., piazza, spazio urbano più o meno ampio e libero
La Chiazza Corso principale del paese (Corso Vittorio Emanuele)
La Chiazza Cuperta Luogo, appunto, coperto dove un tempo si svolgeva il mercato settimanale
Ni vidum’ a la chiazza Ci vediamo in piazza
Sto iess’ a la chiazza Sto andando in piazza
“Osci però ca lu sinnucu l’è fatta nova, / manca la farmacia di Don Gigettu, / lu tabacchinu di mestu Ginu, /la putea di lu Calavresi, / lu Bancu di Napuli, l’arvuli di lezza l’oni
nistatu a opparmi. / Ah! quera bedda chiazza nostra! / È divintata propia nu disiertu” Oggi è una nuova piazza, il sindaco l’ha voluta tale. E manca così la farmacia di Don Gigetto
Colucci, la tabaccheria di Gino Brandi, la bottega di generi alimentari de Lu Calavresi, il
Banco di Napoli. E gli alberi di leccio, sostituiti con delle palme. Ah! quella bella piazza di
un tempo! Oggi, è davvero un deserto! (Versi da La chiazza, Pinuccio Filomena)
Prv.-Mdd.: Vanci a la chiazza, sienti e viti; torna a casa, gudi e bivi Vai alla piazza,
senti e vedi; torna a casa, godi e bevi È la vita dell’uomo saggio che non si lascia perturbare dalle vicende sociali e politiche
Zitta zitta mmienz’a la chiazza Segretamente in piazza Detto ironicamente di ciò che
viene confidato in modo segreto e ben presto rivelato, così come rapidamente si diffonde
ciò che si dice in piazza, appunto, in gran segreto: il segreto di Pulcinella
[D] Dim.: chiazzodda, piazzetta 
▲2., piazza, posto con riferimento alla misura del letto e alla biancheria relativa
Nu ghiascioni a do chiazzi Un lenzuolo a due piazze
Nu liettu a na chiazza e menza, a do chiazzi Un letto a una piazza e mezzo, a due piazze
[AIS, mm énz a lla áttsa, in mezzo alla piazza, p. 104]
[E] Lat. platěa(m) “piazza, strada larga”│R.E.W. 6583
▲2., chiazza, macchia larga e irregolare
Na chiazza di lota sobb’a la vesta Una chiazza di fango sul vestito
Sobb’a liettu stavuni chiazzi di sagnu Sul letto c’erano chiazze di sangue
[E] Long. klatza “ chiazza, macchia” │R.E.W. 4707

Chiazzarieddi {chjiazzarièddi} – s.m.pl. – contrada in agro di Carovigno, caratterizzata da
cumuli di pietra informe
[E] Der. di chiazza2 con –arieddi

233

Chiazzi chiazzi {chjiàzzi chjiàzzi} – loc.avv., loc.agg.inv. – tutto coperto di chiazze, di
macchie
[E] Comp. di iter. di chiazzi (Vd. chiazza2)

Chiazzodda {chjiazzòdda} – s.f. (pl.: chiazzoddi) – piazzetta
“Nta la Terra nci stava na chiesia addò si tineva lu ritu paganu, mu è ntitulata a la Mmaculata. Vicinu a la chiesia stava na chiazzodda addò la sera li villani si radunavuni pi
prummettri li sciurnati e pi canosciri li fatti di lu giurnu” Nel Centro Storico del paese, ossia ne “La “Terra” c’era, un tempo, una chiesa dove si celebravano riti pagani, ora è intitolata all’Immacolata. Nei pressi della chiesa, c’era una piazzetta dove, la sera, i contadini, si
riunivano per essere ingaggiati (dai datori di lavoro) o per conoscere i fatti del giorno (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)

Chicà, -ai {chjicà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Reg. – chinare, piegare verso il basso; chinarsi, piegarsi verso il basso, curvarsi
Chichiebbu la capu e mi stiebbu zitta Chinai il capo e mi zittii
M’agghiu chicatu cu m’attaccu li lacci Mi sono chinato per allacciarmi le scarpe
Mi sto’ chicu cu pigghiu lu libbru da nterra Mi sto chinando per raccogliere il libro
Nant’a la mestra, lu piccinnu è chicatu la capu Il bambino ha chinato la testa davanti alla
maestra
No mi pozzu chicà Non posso chinarmi
[E] Lat. plicāre “piegare, volgere, ripiegare” │R.E.W. 6601

Chicatora {chicatòra} – s.f. (pl.: chicatori) - modesta quantità; lett., quel poco che fa pendere il piatto della bilancia
[E] Der. di chicà con –atora

Chiccara {chìccara}, Var. Chiccra {chìccra} – s.f. (pl.: chicchiri, chiccri) - tazzina da
caffè; estens., il liquido contenuto nella tazza
Dammi na chicchira di cafè Dammi una tazzina di caffè
Mdd.: Nchicchir’e piattini In chicchere e piattini La locuzione avverbiale vuol significare
una ricercata eleganza (es.: nel vestire), una speciale cura (es.: nel dare, in casa, un ricevimento di nozze, dopo un battesimo ecc.)
[E] Cfr. it. “chicchera”, sp. ant. (XVI sec.) xícara, mod. jícara “chicchera, tazza”, da una
voce azteca indicante il guscio del frutto di un albero tropicale

Chiea {chjièa} – s.f. (pl.: chiei) – chiave, arnese di metallo per aprire e chiudere serrature
Prv.: La chiea ncinta e lu monucu intra La chiave alla cintola e il monaco dentro Lo si
dice della donna sbadata che dimentica di chiudere la porta di casa a chiave e lascia così
entrare il ladro e sim.
[AIS, la a, li
, la chiave pl.│ dərə u lla a, chiudere a chiave, p. 68]
[In VDS, chièa, chiave]
[E] Lat. clāve(m) “chiave”│R.E.W. 1981

234

Chiesia {chjièśia}, Var. Chesia {chjèśia}– s.f. (pl.: chiesi) - edificio consacrato al culto
alle funzioni religiose della chiesa cattolica romana
Di chiesia Specificazione di persona pia, religiosa, devota, di sentimenti sinceri
“La chesia di Sant’Angiulu, la chiù antica, usata all’inizio comi tempiu paganu” La Chiesa di Ant’Angelo, la più antica, originariamente tempio pagano (Nicola Greco, Lu paisu
mia ‘Carvigni’)
Nta la chiesia In chiesa
Scii a la chiesia Frequentare la chiesa
Prv.-Mdd.: È rimastu ... com’a la Chiesia Nova È rimasto come la Chiesa Nuova Cioè
incompiuta. Detto non più valido: - La Chiesa Nuova, la cui prima pietra fu posta il 6 ottobre 1800, è stata aperta al culto e a Dio consacrata da S.E. Mons. Settimio Todisco, il 12
marzo 1978
[D] Dim.: chiesodda, chiesetta
[AIS, la s a, la chiesa, p. 108]
[In VDS, chièsia, chiesa]
[E] Lat. ecclēsĭa(m) ”chiesa, tempio”│R.E.W. 2823

Chilu {chìlu} – s.m. (pl.: chili) – chilogrammo, unità di misura pratica della massa, equivalente a mille grammi
[E] Cfr. it. “chilo”

Chincu {chìncu} – s.m. (pl.: chinchi) – calesse, carrozza a due ruote tirata da un solo cavallo, con struttura più leggera de lu trainu
[E] Prob. der. del fr. ant. clinquer “fare rumore “

Chinu {chjìnu} – agg. m.s. (f.: chiena; pl.: chini) – pieno, colmo, zeppo, sazio, satollo, infestato
A suennu chinu Di un sonno profondo, pesante
Chinu a spittirrai Stracolmo
Chinu chinu Pienissimo
Chinu di diebbiti È pieno di bebiti
Chinu di piducchi È pieno (infestato) di pidocchi
Cu lu cori chinu di rabbia Col cuore pieno di rabbia
M’agghiu chinu Sono pieno da scoppiare; mi sento proprio pieno
Nu bicchieru chinu di mieru Un bicchiere pieno di vino
[AIS, nu, nə, na, piena pl., p. 107]
[In VDS, chjinu, pieno; chièna, piena]
[E] Lat. plēnu(m) “pieno, ripieno, colmo”│R.E.W. 6596

Chiofa {chjiòfa} – s.f. (pl.: chiofi) – zolla, massa compatta di terra che si stacca dai campi
coltivati; fig., individuo poco perspicace, tardo
Ci no chiovi nta ottobbri, li chiofi s’on’a scucuzzà cu lu culacchiu di la zappa, ci no no si
pò simminà Se non piove in ottobre, bisogna rompere le zolle con l’estremità posteriore
della lama della zappa, altrimenti non si può seminare
[AIS, la fa, la zolla, p. 36]
[In VDS, chiòfa, zolla di terra]
[E] Cfr. it. ant. “chiova, ghiova”, lat. glēba(m) “gleba, zolla di terra” – Cfr. l’osco
*glifa│R.E.W. 3790

Chioppa {chjiòppa} – s.f. (pl.: chioppi) – quantità di cose che possono essere contenute in
una mano; una certa quantità, un certo numero; massa compatta di qualcosa
Na chioppa di capiddi Un bel ciuffo di capelli
Na chioppa di favi Una buona quantità di purè di fave
Na chioppa di pummidori, d’amennuli Un grappolo di pomodori, di mandorle
[E] Lat. tardo *clōppa, class. copula “legame, catena, legaccio”│R.E.W. 2209, 2

235

Chiossi {chjiòssi} – s.m.pl. –
▲1., calz., tipo di chiodi con la capocchia molto grande, applicati alle suole delle scarpe
per rinforzo
▲2., scarponi, grosse scarpe molto robuste, particolarmente adatte alla campagna
[E] Etim.incerta

236

Chioviri {chjiòviri} – v.imp., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: chiovi. Imp.Ind.: chiuveva. Pass.Rem.:
chiuvì. Part.Pass.: chiuvutu) – piovere
Chiovi e chiovi / e stè fasci l’acqua nova / e stè chiovi a nzidd’a nziddi / la Madonna di
Francaviddi Piove e piove / e sta cadendo una nuova acqua / e sta piovendo a goccia a goccia / la Madonna di Francavilla Fontana (filastrocca)
Chioviri a racanu Piovere a scroscio
È chiuvutu picca, assai Ha piovuto poco, molto
È chiuvutu tuttu lu santu giurnu e totta la notti Ha piovuto tutto il santo giorno e tutta la
notte
Iosci stè chiovi. Macardè ca crei no avà’ssì lu soli! Oggi piove, ma non dubito che domani
sarà bel tempo!
No puteva chioviri, fori stè n’arsura! Magari piovesse, in campagna tutto sta seccando!
Osci voli chiovi Oggi vuol piovere
Stè chiovi Sta piovendo
Viti comi stè chiovi! Guarda come piove!
Voli chiovi Sta per piovere
Prv.–Mdd.: Chiuvì quanti Ciobba e scampò Piovve tanto quanto visse il patriarca biblico Giobbe e scampò Mai disperare
Ci chiovi di Santa Bibbiana, chiovi na sumana o na quarantana Se piove di Santa Bibbiana (2 dicembre) piove per una settimana o per 40 giorni
Cugghi l’acqua quanni chiovi Raccogli l’acqua quando piove Approfitta: le situazioni favorevoli potrebbero non ripetersi
Dopu nu uaiu ni veni n’addru, e cussì chiovi sobb’a lu bagnatu Dopo un malanno, ne
viene un altro, e così piove sul bagnato Una volta innescato, il male si riproduce e si estende
Fa’ tu e fa’ choiviri! Fai ciò che vuoi, non voglio dirti più niente!
Fascimu pinitenzia, e lu Cruscifissu cu nci penza (a fai chioviri) Facciamo penitenza, e
il Crocifisso che provveda a far piovere Ci si riferisce al pellegrinaggio in onore del Crocifisso di Serranova nei periodi di siccità
Lava quanni chiovi, pi spanniri quann’essi lu soli Lava quando piove, per stendere i
panni quando esce il sole Gestisci bene il tuo tempo!
Lu sciroccu, osci fasci vientu, e crei chiovi Lo scirocco, oggi fa vento, e domani piove
No sempri pò chioviri Non sempre può piovere Non si può essere sempre fortunati! Le
condizioni meteorologiche (economiche e sociali) si avvicendano
Quanni chiovi fichi e passuli Quando piove fichi e uva passa Mai!
Quanni chiovi no secca mai nienti Se piove, allora non secca nulla Valutare i lati positivi
di una questione
Quanni Cristu chiovi, pigghila a risa Quando Cristo fa piovere, prendila a risa Non
prendere troppo sul serio le cose che capitano accidentalmente
Quanti chiù forti chiovi, chiù subbiti scampa Quanto più forte piove, più presto spiove
Perché più rapidamente si consuma il vapore acqueo delle nubi
Sott’a l’umbrellu mia no nci chiovi mai Sotto al mio ombrello non piove mai Lo dice a
sé e di sé l’arrogante
Sparagna l’umbrelli pi quanni chiovi Risparmia l’ombrello per quando piove Conserva
le risorse per le necessità future
[AIS, vərə; sté
və 3; è uv tu; uv P.r. 3; piovere C., piove?, è piovuto?, p.
60│ və! la pioggia, p. 61]
[In VDS, chiòvere, piovere; chiuvì, piovve; chiuvútu, piovuto]
[E] Lat. tardo plŏvĕre “piovere”│R.E.W. 6610, 2

237

Chirica {chìrica} – s.f. (pl.: chirichi) – rasatura a forma di piccolo cerchio sulla sommità
del capo degli ecclesiastici; estens., calvizie o inizio di calvizie
Stè cumencia a fà la chirica Detto di chi comincia a diventar calvo
[E] Cfr. it. ant. “cherica”, lat. mediev. clērĭca(m), der. di clericus “chierico” │R.E.W. 1985

Chitrà, -ai {chjitrà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - ghiacciare, gelare, diventare di ghiaccio;
fig., impietrire, diventare di pietra (per la paura)
Stè chitra Gela
[E] Der. di chitru con –à

Chitratu {chjitràtu} – agg. m.s. (f.: chitrata; pl.: chitrati) – ghiacciato, gelato, intirizzito
[E] Der. di chitrà con –atu

Chitratura {chjitratùra} – s.f. (pl.: dif.) – gelo, gelata
[AIS, la itrat ra, il gelo, p. 62]
[In VDS, chjitratura, gelo]
[E] Der. di chitrà con –atura

Chitru {chjìtru} – s.m. (pl.: dif.) - strato di ghiaccio simile a una sottile lastra di vetro che
si forma sull'acqua per il gelo; freddo intenso
Tegnu li mani a chitru Ho le mani gelate
[AIS, lu tru, il ghiaccio, p. 62]
[In VDS, chjitru, ghiaccio, strato ghiacciato sull’acqua (probabilmente un incrocio tra il lat.
clatrum e il greco kleitron “serratura]
[E] Lat. clatri –orum propr. “grate, sbarre, cancello”│Vd. sirratina – Cfr. anche gr. krýos
“freddo, gelo” │R.E.W. 1966

238

Chiù {chjiù} – avv. – più
Chiù ca no ieti 
Chiù di costa Più di lato
Chiù di dà ce di quai Più morto che vivo
Chiù di na vodda 
Chiù fori, intra, sobbra, susu Più in là, più dentro, più sopra, più su
Chiù megghiu, pesciu Meglio, peggio
Chiù nanti, retu, viscinu, luntanu, abbasciu, susu, acquà, addà Più avanti, più dietro, più
vicino, più lontano, più giù, più su, più in qua, più in là
Chiù picca assai Pochissimo
Chiù picca Molto poco
Di chiù 
No ni pozzu chiù Non ne posso più
Nu picca chiù’ssai Un po’ di più
Quanti chiù no uei tanta chiù’ssai ti l’agghi’a dà Quanto tu più non ne vuoi, tanto più te ne
devo dare
Tre chiù quattru fasci setti Tre più quattro fa sette
[In VDS, cchiú ppicca malatu, meno malato]
[E] Lat. pl s “più”│R.E.W. 6618

Chiù ca no ieti {chjiù ca no ièti} - loc.avv. – molto di più di quanto non sia
Fascim’a crediri chiu ca no ieti Talvolta esageriamo per eccesso
La facuni chiù ca no ieti Certi giornali esagerano la gravità dei fatti
[E] Comp. di chiu + ca + no + ieti (Vd. essiri)

Chiù di na vodda {chjiù di na vòdda} – loc.avv. – spesso, sovente, di frequente
M’à scasciatu li piatti, mu mi la stè fasci chiù di na vodda Hai rotto i piatti, ora me la stai
facendo spesso
[E] Comp. di chiu + di + na + vodda

Chiù fessa iu (tu, iddu, nui, vui, lori) ca {chjiù fèssa iu (tu, iddu, nui, vui, lori) ca} - loc. formula di disappunto nei confronti di chi non apprezza la sincerità e la lealtà delle persone, ovvero nei confronti di chi si comporta in modo imrudente - entirsi di, rimpiangere di;
pagare, subire le conseguenze di quanto si è fatto
Chiù fessa edda ca nc'è dittu sini Ora paga le conseguenze della sua leggerezza
Chiù fessa iu ca ti l'agghiu datu, lu pani Sei davvero un ingrato!
Chiù fessa iu ca ti l'agghiu dittu Non avrei dovuto dirtelo
[E] Comp. di chiù + fessa + iu + ca

Chiuevu {chjiuèvu} – s.m. (pl.: chiuevi) – chiodo; fig., pensiero doloroso e continuo, pena
Tegnu nu chiuevu a lu cori da quanni è morta figghima Ho una pena in cuore dalla morte
di mia figlia (ovvero, un pensiero doloroso e continuo)
[AIS, lu w vu (da cavallo), li w vi, il chiodo, i chiodi, p. 67]
[In VDS, chiuèvu, chiodo]
[E] Cfr. it. ant. “chiovo”, lat. clavu(m) “chiodo”│Cfr.it. ant. “chiavo” (chiodo)│R.E.W.
1984

Chiummu {chjiùmmu} – s.m. (pl.: dif.) – piombo
Fà pruvà lu chiummu Sparare qualcuno
Pisanti com’a lu chiummu Pesante come il piombo, pesantissimo
[AIS, p sa mə lu úmmu, è pesane come il piombo, p. 65]
[In VDS, chiúmmu, piombo]
[E] Lat. plŭmbu(m) “piombo”│R.E.W. 6615

239

Chiuppu {chjiùppu} – s.m. (pl. irr.: chioppiri) –
▲1. – bot., cipresso, pioppo
Mdd.: Si n’è sciutu a li chiuppi Se ne è andato ai pioppi È il defunto
[AIS, lu kyúppu, il pioppo (l’intervistato identifica il “pioppo” con il “cipresso”), p. 49]
[In VDS, chiúppu, cipresso]
[E] Lat. pōpǔlu(m) “pioppo”│R.E.W. 6655
▲2., buona quantità, un insieme folto di cose, gruppo di piante cresciute insieme
[E] Lat. tardo cōpǔlu(m) “legame”│R.E.W. 2211, 1

Chiusura {chjiusùra} – s.f. (pl.: chiusuri) – agr., recinzione del podere per delimitazione
della proprietà privata e difesa dal pascolo; chiusa, terreno chiuso, cintato, compreso entro
un recinto
[E] Cfr. it. ant. “chiusura” (chiuso, recinto), lat. tardo clus ra(m), var. del tardo clausura
“chiusura, fortezza, castello” │R.E.W. 1974

Chiuttostu {chjiuttò tu}- cong. - nel dialetto non introduce la proposizione avversativa,
bensì specifica, con significato fortemente oppositivo, quella che in italiano funge da principale - anziché, pur di non
Agghià scì iu a casa sova? Chiuttostu mi vo megn'a mari Piuttosto che andare io da lui, mi
butto in mare (Dovrei andare io da lui!? Preferirei morire!)
Chiuttostu la morti; chiuttostu la ruvina! Piuttosto la morte; piuttosto la rovina!
Chiuttostu mi stoc'a casa, cu te no nc'escu propia Piuttosto che uscire con te sto a casa
[E] Cfr. it. "piuttosto"

Chiuvettu {chjiuvèttu} – s.m. (pl.: chiuvetti) – chiodino senza testa e senza punta
[E] Der. di chiuevu con –ettu

240

Ci {ci} – pronom.interr. e escl.inv., pronom.dim.inv., pronom.indef.inv., pronom.indef.,
cong., loc.agg.indef., loc.v. ▲1., pronom.interr. e escl.inv. - chi, quale persona
A ci nci l’à dittu? A chi glielo hai detto?
Ci à pisatu? Chi hai picchiato ?
Ci eruni? Chi erano
Ci m’è chiamatu? Chi mi ha chiamato?
Ci siti? Chi siete?
Cu ci à vinutu? Con chi sei venuto ?
Di ci m’agghiu scì fidatu!? Di chi mi sono andato a fidare!?
Viti ci si riveti! Guarda chi si rivede!
▲2., pronom.dim. inv. (solo a persona sing.) – chi; colui, colei che; quello, quella che
Ci è scrittu sta lettra no sapeva nienti Chi ha scritto questa lettera non era ben informato
L’agghiu acchiatu ci m’è rubbatu la borza L’ho trovato chi mi ha rubato la borsa
Li sordi nci l’agghià dai a ci li merita Darò i soldi a chi li merita
▲3., pronom.indef. inv., (solo a persona sing.) - uno, una che, qualcuno, qualcuna che
Ci no voli, cu s’azza Chi non vuole, che si alzi
Nci stei sempri ci ti po’ aiutà C’è sempre chi ti può dare una mano
▲4., pronom.indef., in costrutti particolari ci …ci …- chi … chi
Ci disci na cosa, ci n’addra Chi dice una cosa, chi un’altra
Ci chianceva, ci rideva Chi piangeva, chi rideva
[E] Lat. tardo qui, in cui erano confluiti il pronom.relat. qu , il pronom.indef. qu s, il pronom.interr. qu s
▲5., cong. – se
Ci crei chiovi, fori no nci sciamu Se domani pioverà, non andremo in campagna
Ci crei essi lu soli, ni li sciamu a mari Se domani esce il sole, andiamo al mare
Ci er’avvutu rascioni, no si n’era sciutu Se avesse avuto ragione, non se ne sarebbe andato
Ci ni iei di bisuegnu, chiamimi a me Qualora avessi bigono, chiamami pure
No lu sacciu ci agghià partiri Non lo so se devo partire
Ronzu dummannò ci Licchiu stava nta casa Oronzo chiese se Angelo fosse in casa
Vogghiu sacciu ci à vistu cur’amicu mia Voglio sapre se tu hai visto quel mio amico
[In VDS, ci, se]
▲6., ci + sostantivo, nell’iterazione di sostantivi - loc.agg.indef. con valore limitativo comunque sia, privo di particolari requisiti, ordinario, comune; qualsiasi, qualunque
Na cosa ci cosa Una cosa qualunque
Na femmina ci femmina Una femmina qualunque
Nu fessa ci fessa Uno qualsiasi
▲7., ci + verbo, nell’iterazione di verbi – loc.v. con valore condizionale causale – dal
momento che, dato che, poiché
Agghià vinì ci vinì, tanta vali ca … Se devo venire e difatti vengo, allora ….
Atà scì ci scì, porta stu panaru di fichi Poiché ci devi andare, allora porta questo paniere di
fichi
S’è misu ci misu, cu si stè zitta Dato che si è messo d’impegno, che lavori senza rrimuginare
Sta fatia, l’atà fà ci fà, falla bona Se dovevi fare questo lavoro e difatti lo stai facendo, eseguilo per bene
Stò ci stò, mu mi fazzu na bivuta di rosogliu Giacché sono in ballo, bevo anch’io
T’atà mettiri ci mettiri, tanta vali ca …… Dal momento che ti sei impegnato, allora …..
[E] Lat. tardo sèd, nato dall’incrocio di si (se) con quid (che cosa)

241

Ci eti na cosa {ci èti na còsa} - loc.avv. - nel caso che si verifichi una determinata situazione o circostanza, caso mai, eventualmente
[E] Comp. di ci + eti (vd. essiri) + na + cosa

Chiuvizzicà, ai {chjiuvizzicà, -ài} - v.intr.impers. (Solo 3^ pers.sing. - Pr.Ins.: chiuvizzichescia. Imp.: chiuvizzicava. Pass.Rem.: chiuvizzicò. Part.Pass.: chiuvizzicatu) - piovere
leggermente, a gocce minute e rade
Stè chiuvizzichescia Sta piovigginando
[E] Der. di chioviri con -izzicà

Ci no {ci no} – loc.avv., loc.cong. ▲1., loc.avv. - se no, altrimenti, in caso contrario
Ci no, comi fascimu? Se no, come facciamo?
▲2., loc.cong. - se no, altrimenti, in caso contrario
Cu veni a li cincu, ci no cu telefuna Che venga alle cinque, se no che telefoni
Scappa ci no atà fà tardu Corri se no farai tardi
[E] Comp. di ci + no

Ci no … l'addru {ci no … o l'àddru} - loc. avv. - se non questo, certamente l'altro (il prossimo, il successivo), prima o poi (ma comunque)
Ci no na dumenica o l'addra Se non questa domenica, certamente la prossima
Ci no nu giurno o l'addru Se non oggi, certamente domani
[E] Comp. di ci no + l' + addru

242

Ci pusitta {ci pusìtta} – loc.cong., loc.avv. - è capace che; invece │ la locuzione porta
con sé un tono di compiacimento o di risentimento, di empatia o di avversità, di indulgenza
o di ironia e talvolta di sarcasmo.
▲1. loc.cong. con valore avversativo, talvolta in relazione con una congiunzione concessivo-esclusiva o concessivo-ipotetica Chianciuni tutti sordi. Ci pusitta, ci li chiami fori, nisciunu nci voli fatia Tutti lamentano
difficoltà economiche. Però se li chiami a lavorare in campagna, nessuno ci vuole andare
La vuleva mpicata, ci pusitta è fattu lu surviziu com’a li cristiani, amu rimasu cuntienti
Vorrei che fosse impiccata, ma ha lavorato con professionalità, siamo rimasti contenti
L'amisci si ni sò sciuti tutt’a mari, ci pusitta, cu tegnu lu piccinnu, m'agghi'a stà a casa I
nostri amici sono andati al mare, mentre io per tenere il bambino devo stare in casa
Lu sò fatti di pressa, ci pusitta er'a essiri statu megghiu ci nc'eruni pinzatu n'addu picca
L'hanno fatto in fretta, laddove sarebbe stato meglio se ci avessero ripensato un po' su
No mi pari propia na cima, ci pusitta è vinciutu lu puntu cu arriva addò voli Non mi pare
affatto una mente brillante, tuttavia ha raggiunto il suo scopo
Puru ca la mitiscina no mali a nienti, ci pusitta, tutti la voni cattuni Anche se la medicina
non è efficace, ciò nonostante tutti vanno a comprarla
Puru ca no si privava di nienti, ci pusitta campava puru buenu Pur senza privarsi di alcunché, viveva anche bene
Puru ca no tineva nienti, ci pusitta ageva com'a li cristiani Anche se non aveva nessuna risorsa, tuttavia agiva bene
Tutti lu stà spittavuni a la stazioni, ci pusitta curu era pigghiatu la corriera Tutti lo stavano aspettando alla stazione, mentre lui aveva preso il pullman
Tutti si ni scera, ci pusitta erun'a rumanì Tutti se ne andarono, invece dovevano rimanere
▲2. loc.avv. (valore dubitativo)
Arrocculu, ci pusitta ti ni puè serviri Conservalo, all'uopo te ne potrai servire
Ci l'ieri saputu prima, ci pusitta no l'ieri fattu Se tu l'avessi saputo, probabilmente non l'avresti fatto
Ci no tieni sordi cu ti bastuni, ci pusitta vieni addò me ca ti l’imprestu iu Se non hai soldi a
sufficienza, magari vieni da me che te li presto io
Ci pusitta aspettu n'addu picca, ma curu no mi lu lassu scappà Piuttosto aspetto un altro
po', ma quello non me lo lascio sfuggire
Ci pusitta chiamami prima cu parti Magari chiamami prima di partire
Ci pusitta curu è capasci cu ti fasci nu dispiettu Se ne ha la possibilità, quello è capace di
farti un dispetto
Ci pusitta cussì è capitu e cussì è fattu! Può darsi che abbia inteso male, e male abbia agito!
Ci pusitta è sciutu megghiu di comi si pinzavuni Può darsi che sia andata meglio di quanto
avessero pensato
Ci pusitta li’ppicciu tutti li robbi, ma edda no l'av’a’vvì vinta Piuttosto le brucio tutti i vestiti, ma lei non canterà vittoria
Ci pusitta mi ni vocu Piuttosto me ne vado
Ci pusitta no m'atà crediri, ma la cosa è sciuta propia cussì Forse non mi crederai, ma il
fatto si è svolto proprio così
Ci pusitta no nci avà vinì, ma iu l'agghi'a spittà lu stessi Magari non verrà, ma io lo aspetterò ugualmente
Ci pusitta no ti l'è dittu propia cu no ti dispiaci Non te lo ha detto, magari per non dispiacerti
Ci pusitta no ni sapea nienti Magari non ne sapeva niente
Ci pusitta s'è risintutu Magari si è offeso
Ci pusitta, mi dicu na posta di rusariu, poi mi vò corcu Magari recito una posta di rosario e
poi vado a dormire
Ci pusitta, ncata la sera Se può essere, verso sera
Ci pusitta, nu vrazzu sulu eti! Può darsi che, in famiglia, sia uno solo a lavorare!
243
Ci pusitta, quanti vali lu nziddu fissu! All'occorrenza, quanto vale un introito stabile e non
saltuario!

Ci sapi {ci sàpi} – loc.avv. (introduce frasi apparentemente interrogative, in realtà esclamative) – chissà
Ci sapi ce tiempu avà fà crei! Chissà che tempo farà domani!
Ci sapi ce vuleva! Chissà che voleva!
Ci sapi ci agghià turnai! Chissà se ritornerò!
Ci sapi ci eti curu puvirieddu! Chissà chi è quel povero diavolo!
Ci sapi com’avà scì spiccià! Chissà come andrà a finire!
Ci sapi quanni n’amà vetiri arretu! Chissà quando ci rivedremo!
L’avà essiri misu ci sapi addò! L’avrà messo chissà dove!
[E] Comp. di ci + sapi (Vd. sapii)

Ci ti l’avà dà {ci ti l’avà dà} – loc.inter. - espressione di disappunto avverso qualcosa di
dovuto e che non avviene
[E] Comp. di ci + ti + la + avà (Vd. avvii) + dà

Ciacciulu {ciàcciulu} – s.m. (pl.: ciacciuli) – fiocco, nappa
[E] Etim.incerta

Ciambottu {ciambòttu} – s.m. (pl.: dif.) – minestrone a base di peperoni, melanzane e
pomodori
[E] Etim.incerta

Ciamfa {ciàmfa}, Var. Cianfa {ciànfa} – s.f. (pl.: ciamfi, cianfi) – zampa, propr. zampa di
gallina
[AIS, la ámfa, la zampa del gatto, p. 26]
[In VDS, ciámfa, zampa]
[E] Cfr. it. ant. “ciampa” (zampa)

Ciamfà, -ai {ciamfà, -ài}, Var. Cianfà, -ai {cianfà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Reg. - graffiare
[E] Der. di ciamfa con –à

Ciamfata {ciamfàta}, Var. Cianfata {cianfàta} – s.f. (pl.: ciamfati, cianfati) – strisciata
delle unghie sulla pelle, graffiata, zampata
L’è minatu na cianfata nfacci a piriculu cu li ceca li uecchi Gli ha sferrato una zazmpata in
faccia e per poco non l’acceca
[E] Der. di cianfà con –ata

Ciamfiscià, -ai {ciamfiscià, -ài}, Var. Cianfiscià, -ai {cianfiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu cianfiscesciu, tu cianfisciesci, iddu cianfiscescia, nui cianfisciamu, vui cianfisciati, lori cianfiscesciuni. Imp.Ind.: iu cianfisciava, tu cianfisciavi, iddu cianfisciava, nui
cianfisciammu, vui cianfisciavvi, lori cianfisciavuni. Pass.Rem.: iu cianfisciebbu, tu cianfisciasti, iddu cianfisciò, vui cianfisciammu, vui cianfisciastivi, lori cianfisciara/cianfisciaruni. Part.Pass.: cianfisciatu) – sgraffiare, lacerare in più punti la pelle con le
unghie
[E] Der. di ciamfà con –iscià (valore iterativo)

Ciamfoni {ciamfòni}, Var. Cianfoni {cianfòni} – s.m. (pl.: ciamfuni, cianfuni) – grosso
graffio, graffio esteso e profondo
[E] Der. di ciamfu con –oni

Ciamfu {ciàmfu}, Var. Cianfu {ciànfu} – s.m. (pl.: ciamfi, cianfi) – graffio, zampata; lacerazione superficiale della pelle, prodotta da un’unghia, una spina e sim.
[D] Accr.: cianfoni 
[E] Voce m. di ciamfa

Cianfottu {cianfòttu} – s.m. (pl.: dif.) – minestrone di sole verdure (melanzane, patate, peperoni, pomodori, ecc.)
[E] Voce onomatopeica

244

Ciappa {ciappa}- s.f. (pl.: ciappi) - sart., ganghero per affibbiare, fibbia, gancio, fermaglio
Ciappa femmina Gangherella, occhiello di filo o di metallo nel quale si infila il gangherello
Ciappa masculu Gangheello, gancetto metallico che si infila nella gangherella per tenere
allacciati abiti spec. da donna
[D] Dim.: ciappetta 
[E] Cfr. it. “ciappa” (fermaglio), dallo sp. chapa “lamina di metallo”

Ciappetta {ciappètta} – s.f. (pl.: ciappetti) – gangherino, piccolo gancio usato come allacciatura in indumenti femminili
[E] Der. di ciappa con –etta

Ciardinera {ciardinèra}, Var. Ciardiniera {ciardinièra} – s.f. (pl.: ciardineri, ciardinieri)
– gastr., contorno o antipasto di peperoni rossi, verdi e gialli, tagliuzzati e conservati in olio
d’oliva con sedano, aglio e peperoncino piccante
[E] Cfr. it. “giardiniera”, fr. jardinière “verdure miste tagliate a dadi, giardiniera”

Ciardinieru {ciardinièru} – s.m. (pl.: ciardinieri) – giardiniere, chi fa il mestiere di curare
giardini, aiuole e sim.
[E] Der. di ciardinu con –ieru

Ciardinu {ciardìnu} – s.m. (pl. irr.: ciardeniri) – giardino, orto, frutteto
[E] Fr. jardin “giardino”

Ciarla {ciàrla} – s.f. (pl.: ciarli) – vaso di terracotta o vetro con manico, utilizzato spec.
per acqua da bere; brocca, caraffa, boccale
[E] Fr. jarre, 1449, der. di arab. giarra “grande recipiente di forma ovoidale, in creta o terracotta, destinato a conservare l’acqua, l’olio, ecc.” - Cfr. sp. jarra “brocca, anfora”

Ciavarra {ciavàrra} – s.f. (pl.: ciavarri) – pecora giovane; fig., donna triviale, volgare,
grossolana
[AIS, la avárra, pecora di due anni, p. 23]
[In VDS, ciavárra, pecora di due anni, non ancora partorita]
[E] Etim.incerta

Ciavarroni {ciavarròni} - s.m. (pl.: ciavarruni) - fig., individuo alquanto rozzo, sciocco e
babbeo
[E] Der. di ciavarri con -oni

Ciavarru {ciavàrru} – s.m. (pl.: ciavarri) – montone giovane; fig., individuo sgarbato, villano, rozzo
[E] Etim.incerta

Cicà, -ai {cicà, -ài} –
▲1., v.intr, 1^, Con.Reg. - ciccare, masticare tabacco o cicche di sigaro
[AIS, i á la fr nna, masticare il tabacco, p. 108]
[In VDS, cicare, ciccare, masticare tabacco]
[E] Fr. chiquer “masticare (del tabacco)”, di origine onomatopeica
▲2., v.tr. e intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cecu, tu ciechi, iddu ceca, nui cicamu, vui cicati, lori cecuni. Imp.Ind.: iu cicava, tu cicavi, iddu cicava, nui cicammu, vui cicavvi, lori cicavuni. Pass.rem.: iu cichiebbu, tu cicasti, iddu cicò, nui cicammu, vui cicastivi, lori cicara/cicaruni. Part.Pass.: cicatu) - accecare, rendere cieco qualcuno; diventare
cieco; accecarsi
Cu degghia cicà! Possa diventare cieco!
N’addu picca mi ciechi li uecchi Per poco non mi accechi
Si cicò li uecchi Si rovinò la vista
[E] Cfr. it. ant. “cecare”, lat. caecāre “rendere cieco”│R.E.W. 1457

245

Cicala {cicàla} – s.f. (pl.: cicali) – zool., cicala, insetto di colore giallo nero, i cui maschi
emettono il caratteristico stridio sugli alberi e nei campi durante la stagione estiva; fig.,
volg., pene, membro virile
Cicala di mari 
La cicala canta La cicala frinisce
Prv.: La cicala canta canta e poi arriva ca scatta La cicala canta canta e poi arriva che
scoppia (crepa, schiatta)
[D] Dim.: cicalecchia, cicalina
[E] Lat. tardo cicāla(m) “cicala”│R.E.W. 1897, 2

Cicala di mari {cicàla di màri} – loc.s.f. (pl.: cicali di mari ) - zool., crostaceo marino di
colore giallastro madreperlaceo con due caratteristiche macchie violacee, zampe anteriori
ripiegate atte alla presa, molto apprezzato per le sue carni; cicala di mare
[E] Comp. di cicala + di + mari

Cicatrisci {cicatrìsci} – s.f.inv. – med., cicatrice, segno che rimane sulla pelle in seguito a
una ferita
Na cicatrisci nfacci Una cicatrice sul volto
Nfronti porta na cicatrisci logna do disciti Sulla fronte ha una cicatrice lunga due dita
[E] Lat. cicatr ce(m) “cicatrice”

Cicatu {cicàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: cicata; pl.: cicati) – cecato, cieco, orbo; chi, che ci vede poco o male; chi, che è privo della vista
Attientu addò mitti li pieti, si’ cicatu!? Attento a dove metti i piedi, sei orbo!?
Eti nu cicatu! Davvero, non vuol proprio vedere!
Lu veti puru nu cicatu Lo vede anche un cieco, è evidente, comprensibile a tutti
[E] Der. di cicà con –atu

Cicculatera {cicculatèra} – s.f. (pl.: cicculateri) – caffettiera, bricco per preparare o servire il caffè
[E] Cfr. it. ant. “ciccolattiere”

Cicinariu {cicinàriu} – s.m. (pl.: dif.) - semente che si conserva per la futura semina; fig.,
persona a tempo indefinito, in attesa di avviare una relazione sentimentale; cosa senza tempo
È rumastu pi cicinariu È rimasto per essere destinato alla semina
Li fili femmini si so’ maritati tutti, e lu granni è rumastu pi cicinariu Tutte le figlie si sono
sposate, il figlio maggiore invece chissà quando
[E] Prob. der. di it. “cecino” (dim. di cece) con –ariu

Cicirali {ciciràli} – s.m.inv. – terreno coltivato a ceci
[E] Der. di ciciru con –ali

Ciciretrì {ciciretrì} – s.m.inv. - bot., varietà di narciso con grandi fiori campanulati di colore giallo; giunchiglia grande
[E] Etim.incerta

Ciciretti {ciciretti}– s.m.pl. - pezzetti di pasta dolce fritta che si mettevano nel torrone
[E] Etim.incerta

Cicirieddu {cicirièddu} – s.m. (pl.: cicirieddi) – zool, ventriglio, parte dello stomaco degli
uccelli fornita di muscoli potenti in grado di triturare cibi durissimi
[AIS, lu i ir éddu, p. 10]
[In VDS, cicirièddu, ventriglio dei polli]
[E] Dal lat. tardo gĭgěrium “ventriglio (degli uccelli)”, class. gigerĭa –ōrum “interiora, rigaglie” con -ieddu│R.E.W. 3760

246

Ciciru {cìciru} – s.m. (pl.: ciciri) – bot., cece, pianta erbacea annuale delle Papillonacee;
seme di questa pianta, commestibile, piccolo e rotondo, usato spec. secco, per preparare vari piatti
Ciciri brusculiti Ceci tostati
Ciciri tuesti, grudievuli Ceci duri, di difficile cottura
Specilità culinarie locali: Pasta e ciciri (pasta e ceci), laianedda cu li ciciri e cu lu sugu ascanti (tagliatelle con i ceci e col sugo piccante), farinata di ciciri (specie di polenta), ciciri
fritti (ceci abbrustoliti), ciciri cu li feddi sotta e cu l’ogliu grudu (ceci con pezzetti di pane e
con olio crudo), ciciri cuetti a la pignata (ceci cotti nella pignatta)
Scioglilingua: Tre tridisci cicirieddi nta tre tredisci piatticieddi Tre tredici piccoli ceci in
tre tredici piattini
Mdd.: Ciciri mueddi!? Ceci molli!? Espressione ironica avverso un modo di atteggiarsi,
di fare, di parlare lezioso e insincero
[D] Dim.: ciciricchiu, cicirieddu, piccolo cece; accr.: cicironi, grosso cece
[AIS, li iri arrust ti │lu əru, p. 44]
[In VDS, cíciaru, cece]
[E] Lat. cĭcĕre(m) “cece”│R.E.W. 1900

Cicuera {cicuèra} – s.f. (pl.: cicueri) – bot., cicoria, pianta erbacea delle Composite, dotata di foglie lanceolate commestibili; la radice amara, un tempo, tostata veniva utilizzata
come surrogato del caffè (Cichorium intybus)
Sti cicueri no sonti com’a quiri di tiempu Queste cicorie non sono buone come quelle di
stagione
[E] Lat. cĭchŏrēa, n.pl. di cĭchŏrēum -ēi “cicoria, radicchio”

Cicuraru {cicuràru} – s.m. (pl.: cicurari) – cicoriaio, chi coglie o vende cicoria
[E] Der. di cicuera con –aru

Cicuredda {cicurèdda} – s.f. (pl.: cicureddi) – cicoriella selvatica amarognola; commestibile
[AIS, la ikurédda, p. 112]
[E] Der. di cicuera con –edda

Cicuriddazza {cicuriddàzza} – s.f. (pl.: cicuriddazziri) – bot., erba commestibile con foglie lunghe e strette, fiori gialli o violacei, raccolta quando la pianta è senza fiore; usata
come verdura di campagna; barba di becco
[E] Der. di cicuredda con –azza

Cicuroni {cicuròni} – s.m. (pl.: cicuruni) – individuo ottuso di mente, sciocco
[E] Der. di cicuera con –oni

Ciddaru {ciddàru}, Var. Sciddaru {sciddàru} – s.m. (pl.: ciddari, sciddari) - cantina
Prv.: Ci uè inchi lu sciddaru, zappa e puta a scinnaru Se vuoi riempire la cantina (di vino) zappa e pota in gennaio
[E] Lat. tardo cellārĭu(m) “dispensa, cantina” │R.E.W. 1804

Cidimientu {cidimièntu} – s.m. (pl.: cidimienti) – uccidimento, uccisione, massacro, strage; fig., faticaccia
[E] Der. di cidiri (Vd. accidiri) con –imientu

Cielappisu {cielappìsu} - s.m. (pl.: dif.) - sottotetto, soffitta
[E] Comp. di cielu + appisu (vd. appenniri)

247

Cielu {cièlu} – s.m. (pl.: cieli) – cielo
Li cieli Volta di un edificio
Lu cielu di la casa Il soffitto
Lu cielu di la vocca Il palato
Ncielu In cielo
Ste chiovi a cielu apiertu Sta piovendo a dirotto
Prv.-Mdd.: Facuni chiú assai li santi di nterra, ca quiri di ncielu Fanno molto di più i
“santi” terreni che quelli celesti. In una situazione di difficoltà, è meglio rivolgersi ai cosiddetti potenti
L’acqua ca no fasci, ncielu stei L’acqua che non cade, in cielo sta Non disperare: la pioggia che non cade, non si disperde
Sott’a lu cielu stamu! I casi della vita sono infiniti, tutto può accadere!
Viat’a cinca teni nu santu ncielu e iunu nterra Beato chi ha un santo in cielo e uno in
terra È fortunato chi può vantare potenti protezioni, terrestri e celesti
[E] Cfr. it. ant. “celu, 1224”, lat. caèlu(m) “cielo” │R.E.W. 1466

Cientu {cièntu} – agg.num.card.inv., s.m. –
▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a dieci volte dieci; come componente di numeri
Cientu a la vodda Cento per volta
Cientu di sti giurni! Formula augurale, in occasione di un compleanno e sim. Cento di
questi giorni!
Cientu liri Cento lire
Docientu 
È campatu cient’anni Ha vissuto cento anni
Iuna ni fasci e cientu ni penza Una ne fa e cento ne pensa
Ti l’agghiu dittu cientu voddi Te l’ho ripetuto cento volte, una infinità di volte
Trecientu 
▲2., s.m. – il numero cento e il segno che lo rappresenta; preceduto da nu, centinaio
[AIS, éntu, cento, p. 2]
[In VDS, cientu, cento]
[E] Lat. cěntu(m) “cento” │R.E.W. 1816

Cientufogghi {cientufògghj} – s.f.inv. – bot., verdura selvatica commestibile
[E] Lat. centifolius –a –um “dai cento petali”

Cientunotiri {cientunòtiri} – s.f.inv. – bot., centinodia, erba infestante delle Poligonacee
(Polygonum aviculare), usata nella medicina popolare per le sue proprietà antispastiche,
astringenti, diafortiche e diuretiche; correggiola, erba dei cento nodi
[E] Lat. tardo centinōdĭa(m) “dai cento nodi” │R.E.W. 1811a

Cientupiedi {cientupièdi} – s.m.inv. - zool., individuo dei Chilopodi
[E] Cfr. it. “centopiedi”, lat. centipede(m) “centopiedi”│R.E.W. 1813

Cierchiu {cièrchjiu} – s.m. (pl.: cierchi) –
▲1., carruccio, attrezzo di legno con rotelle, entro il quale si poneva il bambino perché
movesse i primi passi senza pericolo di caduta
▲2., striscia circolare di ferro per la fasciatura della botte
Cierchiu di la votta Cerchio della botte
[D] Accr.: circhioni, cerchione
[E] Cfr. it. “cerchio”, lat. cĭrcŭlu(m) “cerchio”│ R.E.W. 1947

Cierru {cièrru} – s.m. (pl.: cierri) ▲1., bot., cirro, viticcio
[In VDS, cierru, viticcio]
▲2., zool., cirro, tentacolo del polpo
[E] Lat. cirru(m) “tentacoli del polipo; filamenti (nat.)”

248

Cifuru {cìfuru}, Var. Cifru {cìfru}- s.m. (f.: cifara, cifra; pl.: cifiri, cifri) - individuo in
preda a rabbia incontrollata
[E] Cfr. it. “Lucifero” (con aferesi della prima sillaba)

Cigghiaru {cigghjiàru} - s.m. (pl.: cigghiari) - corona circolare esterna dell'area battuta
(circolare) intorno agli ulivi per agevolare la raccolta del frutto
[E] Lat. *ciliarium (in Vds)

Cigna {cigna} – s.f. (pl.: cigni) – cinta, cintura, cinghia
Cigna di li uarnamienti Sottopancia
La cigna di li cazzuni La cintura dei pantaloni
Stè tira la cigna Mangia poco
[AIS, la é a, la cigna, p. 85]
[In VDS, cègna, cinghia, cigna]
[E] Cfr. tosc. pop. “cigna”, lat. cĭngŭla “cintura, cinghia”│R.E.W. 1926

Cignali {cignàli} – s.m.inv. – zool., cinghiale; un tempo, più di cento anni fa, si cacciava
nei luoghi macchiosi e acquitrinosi della borgata di Serranova (Carovigno)
[E] Cfr. tosc. pop. “cignale”, lat. (pŏrcum) singulāre(m) “porco solitario”│R.E.W. 7940, 2

Cignoni {cignòni} - s.m. (pl.: cignuni) - ognuna delle due cinghie di cuoio (a 4 o cinque
strati) che tengono ferme le stanghe del carro (trainu), portastanghe
[E] Der. di cigna con -oni

Cilesti {cilè ti}, Var. Cilestri {cilè tri} – agg. m.s. e f.inv. – che ha il colore del cielo
sgombro dalle nuvole, azzurro, ceruleo
[E] Cfr. it. ant. “cilestro”, lat. caelěste(m) “celeste, del cielo”│R.E.W. 1465

Cilistrata {cili tràta} – s.f. (pl.: dif.) – stellata, cielo stellato, cielo pieno di stelle, quantità
di stelle che si vedono a ciel sereno
[AIS, sté ilistrāta, una notte chiara, p. 61]
[E] Der. di cilestri (Vd. cilesti) con –ata

Cilona {cilòna} – s.f. (pl.: ciloni) – zool., tartaruga, individuo dei Cheloni con corpo rivestito da una corazza costituita da uno scudo dorsale (carapace) e uno sterno ventrale (piastrone)
Mdd.: Teni lu passu di la cilona Tiene il passo della tartaruga Detto di chi procede a
passo molto lento
[AIS, la il nə, la tartaruga (testuggine), p. 54]
[In VDS, cilòna, tartaruga, testuggine]
[E] Lat. chelōne, dal gr. helonē “tartaruga”│R.E.W. 1871

Cilusia {cilusìa} – s.f. (pl.: dif.) – gelosia
[E] Der. di cilusu con –ia

Cilusu {cilùsu} – agg. m.s. (f.: cilosa; pl.: cilusi) – geloso, che sente e manifesta gelosia in
amore
[AIS, il su, geloso, p. 93]
[In VDS, cilusu, geloso]
[E] Lat. tardo eccles. zelōsu(m) “geloso - pieno di ardente zelo”│R.E.W. 9613

249

Cima {cìma} – s.f. (pl.: cimi) ▲1., cima, la parte più alta, punta, sommità di qualcosa
Cimi di rapi 
Fign’a la cima di li capiddi Fino alla cima dei capelli
La cima cima
La cima di l’arvulu La cima dell’albero
▲2., bure, timone dell’aratro – sin. di ala
[AIS, la ma (stanga), p. 37]
[In VDS, cima, bure dell’aratro, parte anteriore della pertica dell’aratro]
▲3., fig., persona di grande intelligenza, pozzo di scienza, usato per lo più con ironia antifrastica
Eti propia na cima! È davvero un fesso!
[E] Lat. cyma(m) “parte terminale di pianta” │R.E.W. 2438

Cimagghia {cimàgghjia} – s.f. (pl.: cimagghi) – insieme di rami che si trovano sulla cima
di un albero
Li cimagghi Rami che pendono nelle proprietà limitrofe o sui viottoli
[E] Der. di cima con –agghia

Cimara {cimàra}, Var. Cimarra {cimàrra} – s.f. (pl.: cimari, cimarri) – mus., rudimentale strumento musicale ricavato da una canna; zufolo di legno; ciaramella, cennamella
[E] Etim.incerta

Cimi di rapi {cìmi di ràpi} – loc.s.f..pl. – bot., cime di rapa, infiorescenza della rapa, usata in gastronomia; broccoli
[E] Comp. di cimi (Vd. cima1) + di + rapi (Vd. rapa)

Cimici {cìmici} – s.f.inv. – entom., cimice, insetto degli Emitteri, per anton. “cimice dei
letti”, con piccolo corpo depresso di colore rossastro emanante odore sgradevole, parassita
dell’uomo, cui succhia il sangue nelle ore notturne (Cimex lectularius)
Na cimici, do cimici Una cimice, due cimici
[AIS, lu mi u, li mi i, la cimice pl., p. 54]
[E] Lat. c mĭce(m) “cimice”│R.E.W. 1915

250

Cinca {cìnca} – pronom.rel.indef. m. e f., solo sing. - qualunque persona, chiunque
Acquà trasi sulu cinca è statu’nvitatu Qui può entrare chiunque sia stato invitato
Cinca è statu, è megghiu cu si stè zitta Chiunque sia stato, è meglio che non parli
Cinca no voli, cu si ni vei! Chiunque non voglia, se ne vada!
Cinca sia 
Cinca sia sia 
Cinca ti lu dummanna, no nci risponniri Chiunque lo chieda, non rispondere
Po’ vinì cinca voli Può venire chiunque lo voglia
Prv.: Cinca accatta e venni, sempri buenu li renni (L’attività di) di colui che compra e
vende, rende sempre bene Il male risiede nel comprare e non vendere
Cinca cagnescia, no si benchia mai Chi si schifa (del cibo) non si sazia mai
Pi cinca ti veti!? Formula ironica e pungente per stigmatizzare comportamenti riprovevoli
[E] Dal lat. qui “chi” e ŭmquam “talvolta”

Cinca sia {cìnca sìa}, Var. Cincasia {cincasìa}- loc.pronom.indef. m. e f., solo sing. chicchessia, chiunque, qualsiasi persona │ in frasi negative, nessuno
Cincasia di nui, ci era pututu, t’era’iutatu Chiunque di noi, se avesse potuto, ti avrebbe aiutato
No atà aprì la porta a cincasia Non devi aprire la porta a chicchessia
No atà disciri a cincasia cenca stè fasci Non devi dire a nessuno quello che stai facendo
Pozzo disciri li stessi cosi di front’a cincasia Posso ripetere le stesse cose di fronte a chiunque
[E] Comp. di cinca + sia (Vd. essiri)

Cinca sia sia {cìnca sìa sìa} – loc.pronom.indef. m. e f., solo sing. – una persona qualunque, come tante altre; uno qualsiasi
[E] Comp. di cinca + iter. di sia (Vd. essiri)

Cincu {cìncu} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl. ▲1., agg.num.card.inv. – cinque, che è pari a quattro unità più una; come componente di
numeri; con sostantivo sottinteso
Cincu giurni fa Cinque giorni fa
Cincu metri Cinque metri
Sonti li cincu e setti Sono le ore cinque e sette (minuti)
Vinticincu, trentacincu Venticinque, trentacinque
▲2., s.m.inv. – cinque, numero naturale successivo al quattro; il quinto giorno del mese; il
quinto anno di un secolo; voto scolastico immediatamente sotto la sufficienza; carta da
gioco
Cincu menu treti fasci doi Cinque meno treti fa due
Cincu di coppa Cinque di coppe
È pigghiatu nu cincu, eti propia nu ciucciu Ha preso un cinque, un voto scarso, è proprio
un asino
Lu cinqu sittemri Il cinque settembre
Nonnima era di lu cincu Mio nonno era nato nel 1905
▲3., s.f.pl. - la quinta ora dopo le dodici, dopo le ventiquattro
M’azzu a li cincu di matina Mi alzo alle cinque
A li cincu di sera Alle ore diciassette
[AIS, n u, cinque, p. 1]
[In VDS, cincu, cinque]
[E] Lat. pop. *cinque, class. qu nque “cinque” │R.E.W. 6964

Cincucientu {cincucièntu} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. - in quantità pari a cinque volte cento
▲2., s.m.inv. – il numero 500 e il segno che lo rappresenta
[E] Comp. di cincu + cientu

251

Cinevuli {cinèvuli} – agg. m. e f.inv. – soffice, polveroso e friabile
La terra, mu ca è stata iarata, stè propia civenuli La terra dopo l’aratura è friabile, pronta
[E] Dal lat. cĭnis –ĕris “cenere” con –evuli

Cinima {cìnima} – s.f. (pl.: cinimi) – sala cinematografica
Cinima comunali Cinema del Comune
Cinima Itaglia Cinema “Italia” del Sig. Giovanni Calò
[E] Cfr. it. “cinema”

Cinisa {cinìsa}- s.f. (pl.: dif.) – cinigia, cenere ancora calda; cenere con qualche favilla di
fuoco
[AIS, la in sa (caldo), la cenere, p. 73]
[In VDS, cinisa, brace mescolata con cenere, brace in procinto di diventar cenere, cinigia]
[E] Lat. pop. *cin sĭa(m) “cenere e per lo più calda o che ha del fuoco”│R.E.W. 1930

Cinnararu {cinnaràru} – s.m. (pl.: cinnarari) – ceneraio, chi, un tempo, comprava la cenere per poi rivenderla
[E] Der. di cennira con –aru

Cinniraturu {cinniratùru}, Var. Cirinaturu {cirinatùru}– s.m. (pl.: cinniraturi, cirinaturi) – ceneraccio, panno di cotone bianco utilizzato un tempo per coprire il vicaturu pieno
di panni sporchi, sul quale si poneva la cenere e vi si versava acqua bollente per fare il bucato
Prv.: La femmina, quann’è bedda di natura, quanti chiù sciorta vei, chiù bedda pari;
e ci ncapu si metti lu cinniraturu, pari com’a la luna di scinnaru La femmina, quando è
bella di natura, quanto più spigliata è, più bella pare; e se in testa si mette il ceneracciolo,
pare come la luna di gennaio Luminosa e splendente
[AIS, lu innirat ru, il ceneracciolo, p. 83]
[In VDS, cinniratúru, ceneracciolo]
[E] Der. di cennira con –aturu

Cinnaredda {cinnarèdda} – s.f. (pl.: dif.) – malattia della vite, provocata da fungo del genere Plasmopara (Plasmopara viticola), che causa la comparsa di macchie trasparenti sulle
foglie della vite che, di conseguenza, assumono un colore giallastro e avvizziscono, e attacca gli acini, impedendo di giungere a completa maturazione
[E] Der. di cennira con -edda

Cinquanta {cinquànta} – agg.num.card.inv., s.m. ▲1., agg.num.card.inv. – che è pari a cinque decine; posposto al sostantivo, con valore di
numerale ordinale, cinquantesimo; come componente di numeri
Cinquant’anni arretu Cinquanta anni fa
Cinquantunu, cinquantadoi, cinquantatreti, cinquantaquattru, cinquantacincu, cinquantasei, cinquantasetti, cinquantottu, cinquantanovi Cinquantuno, cinquantadue, cinquantatrè,
cinquantaquattro, cinquantacinque, cinquantasei, cinquantasette, cinquantotto, cinquantanove
Nu pisu di cinquanta chili, iu no lu potu Un peso di cinquanta chili, io non sono in grado di
sostenerlo
▲2., s.m.inv. – il numero 50 e il segno che lo rappresenta; l’anno di un secolo
Fratima Silviu eti di lu cinquanta Mio fratello Silvio è nato nel 1950
[AIS, iŋ wánta, cinquanta, p. 2]
[E] Cfr. it. “cinquanta”, lat. c nquagĭnta, per quinquaginta “cinquanta”│R.E.W. 6963, 2

Cinta {cìnta} – s.f. (pl.: cinti) – cinta, cintura, cintola
A la cinta Alla vita; sopra le anche in corrispondenza della cintura
La cinta di li cazzuni La cinta dei pantaloni
[E] Lat. cĭncta(m), f. di cinctus, part.pass. di cingĕre “cingere”, “cintura” – Vd. anche cinctŭs – s “cintura”│R.E.W. 1921

252

Cintinaru {cintinàru} – s.m. (pl.: cintinari) – centinaio, insieme di cento o circa cento elementi di un certo tipo; estens., grande numero
A cintinari In grande numero, in grande quantità, in molti
A lu marcatu stavuni nu cintinaru di piccinni Al mercato c’erano un centinaio di bambini
Nu cintinaru di voddi Una infinità di volte
[E] Cfr. it. ant. “centinaro”, lat. centenarĭu(m) “di cento unità, che annovera cento”
│R.E.W. 1810°

Cintrà, -ai {cintrà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cintresciu, tu cintriesci, iddu cintrescia, nui cintramu, vui cintrati, lori cintresciuni. Imp.Ind.: iu cintrava, tu cintravi, iddu cintrava, nui cintrammu, vui cintravvi, lori cintravuni. Pass.Rem.: iu cintriebbu, tu cintrasci,
iddu cintrò, nu cintrammu, vu cintrastivi, lori cintrara/cintraruni. Part.Pass.: cintratu) –
▲1., inchiodare
Quanni spicci di cintrà stu vanchitieddu, ni li sciamu fori Quando finisci di inchiodare
questo banchetto, ce ne andiamo in campagna
[AIS; intrá d tāvuli, inchiodare tue assi, p. 67]
[In VDS, cintrá, inchiodare]
[E] Der. di centra con -à
▲2., colpire nel centro, mettere, collocare nel centro
L’agghiu cintratu nfronti L’ho colpito nel centro della fronte
[E] Der. di centru con –à

Cintrinu {cintrìnu} – s.m. (pl.: cintrini) – tessuto ricamato o lavoro all’uncinetto, di varie
forme, che si dispone come ornamento al centro di un tavolo
[E] Cfr. it. “centrino”

Cintroni {cintròni} – s.m. (pl.: cintruni) – grosso chiodo
Prv.: Comi lu purtoni, cussì lu cintroni Come il portone, così il chiodo Principio della
congruenza
[E] Der. di centra con –oni

Ciocca {ciòcca}, Var. Ciò ca {cià ca} – pronom.dimostr.rel. – ciò che, quello che
Ciò ca no ieti Ciò che non è
Ciocca no vuleva Ciò che non volevo
Propia ciò ca no mi piasci Proprio ciò che non mi piace
[E] Cfr. it. “ciocché”

Ciola {ciòla} – s.f. (pl.: cioli) – ornit., uccello del genere Corvo, cornacchia, taccola
Picca tiemp’arretu, so’ visti sobb’a lu castieddu na cocchia di cioli Poco tempo fa, si è visto sul castello una coppia di taccole
[AIS, la la (piccola, nera), la cornacchia, p. 58]
[In VDS, ciòla, specie di corvo nero, taccola]
[E] Lat. tardo čaola “cornacchia” │R.E.W. 2449

Cioma {ciòma} – s.m. (pl.: dif.) – ecce homo o ecceomo; si dice di persona male in arnese,
assai malandata e smunta, stracciata e sim.; anche in funzione aggettivale
Li scarpi, l’aviti fattu cioma Le scarpe, le avete ridotte in pessimo stato
[E] Loc. lat. Ecce Homo “Ecco l’uomo”, pronunciata da Pilato nel presentare al popolo Gesù flagellato e coronato di spine

Cipiernu {cipièrnu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta del genere Cipero (Cyperus aesculentus) con foglie appuntite e radici a tubero commestibili, dette dolcichini; cipero; specie di
giunco
[AIS, lu ip érnu (altra sp. di giunco – Vd. lu filiddu), p. 112]
[In VDS, cipièrnu, specie di giunco]
[E] Lat. *cyperinu(m), form. agg. di cyperum “cipero, pianta aromatica”

253

Cipodda {cipòdda} – s.f. (pl.: cipoddi) – bot., cipolla, verdura dal sapore forte, costituita
da un bulbo di squame di colore bianco o violaceo disposte a strati e ricoperte da una sottile
buccia color rame o rossa o bianca, molto usata in cucina
Cipodda fiddisciata Cipolla tagliata a fette
La cota di la cipodda La coda della cipolla
Na frittata di cipoddi Una frittata di cipolle
Na ietta di cipoddi Una resta di cipolle
Nu mazzu di cipoddi Un mazzo di cipolle
Nu spuegghiu di cipodda Una sfoglia di cipolla
Pani e cipoddi Pane e cipolle, pranzo antico del contadino
[D] Dim.: cipuddecchia, cipollina; accr.: cipuddona, grossa cipolla
[AIS, la əp dda, la cipolla pl., p. 41]
[E] Lat. tardo cepŭlla(m), dim. di class. cēpa, “cipollina” │R.E.W. 1820

Cipponi {cippòni} – s.m. (pl.: cippuni) ▲1., bot., piede di una pianta legnosa, ceppo
▲2., tronco della vite, pianta dell'uva
Cipponi sobbra cipponi / cipponi sotta cipponi Ceppo sopra ceppo / ceppo sotto ceppo
(scioglilingua, da ripetere più volte e velocememente)
Prv.: È megghiu cu chianci lu cipponi di ce lu capasoni È meglio che soffra il ceppo di
vite che la botte del vino
▲3., ceppo, grosso pezzo di legno da ardere, ciocco
Nu cipponi appiccia chianu chianu nta lu caminettu Un ceppo brucia lentamente nel caminetto
[AIS, lu ipp nə, p. 42│ lu ipp nə, il ciocco, p. 51]
[In VDS, cippòne, ceppo di vite, vite (tutta la pianta); cippòne, ciocco di legno, pezzo di
legno spaccato]
[E] Der. di cippu con –oni - Cfr. it. “ceppone” (accr. di ceppo)

Cippu {cìppu} – s.m. (pl.: cippi) – massiccio blocco di legno che si ricava da un tronco
squadrato e levigato, utilizzato come base su cui tagliare le carni
Lu cippu di lu vuccieru Il ceppo del macellaio
[E] Lat. cĭppu(m) “cippo, colonnetta” │R.E.W. 1935

Cippunà, -ai {cippunnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Solo alcune voci) – esprimere una dichiarazione di matrimonio mediante la collocazione di un tronco di vite davanti alla porta
della donna amata
Ci è cippunatu la figghia mea? È la domanda imperiosa che il padre di famiglia rivolge al
vicinato quando la mattina presto trova nei pressi della propria abitazione un ceppo di vite,
quale sorta di dichiarazione d’amore nei confronti della propria figlia in età da marito
[E] Der. di cipponi con -à

Cippunara {cippunàra} s.f. (pl.: cippunari) – bot., ceppo d’albero tagliato a fior di terra;
ceppaia
Cippunara vecchia vecchia, ncasaruta nta la specchia, e nci voli la mannara pi scappà la
cippunara Ceppaia vecchia vecchia, che ha eletto quale sua stabile fissa dimora la specchia, e ci vuole la mannaia per sradicare la ceppaia
[AIS, la ippunāra, il ceppo, p. 50]
[In VDS, cippunara, ceppo di un albero]
[E] Der. di cipponi con –ara

254

Cipuddara {cipuddàra} – s.f. (pl.: cipuddari) – entom., grosso insetto simile al grillo,
dannoso all’agricoltura, con zampe anteriori larghe e forti con cui scava ampie gallerie nel
terreno; grillotalpa
Agghiu scì chiantatu li pummidori, vo spiu a lu cre matina e n’agghiu’cchiatu tagghiati na
discina da li cipuddari Sono andato a piantare i pomodori, vado a vedere l’indomani, e una
decina di piantine risultano tagliate dalle grillotalpe
[AIS, la ippuddāra, il grillotalpa, p. 55]
[In VDS, cipuddara, grillotalpa]
[E] Der. di cipodda con –ara

Cipuddaru {cipuddàru} – s.m. (pl.: cipuddari) – venditore di cipolle; cipollaio
[E] Der. di cipodda con –aru

Cipuddazza {cipuddàzza} s.f. (pl.: cipuddazzi) – bot., pianta erbacea del genere Scilla
(Scilla maritima), dotata di un bulbo le cui squame sono usate per le proprietà diuretiche,
cardiotoniche e espettoranti; a contatto con la pelle, genera reazioni allergiche; la pelle diventa panocchi panocchi 
[E] Der. di cipodda con –azza

Cirasa {ciràsa} – s.f. (pl.: cirasi) – bot., albero e frutto del ciliegio; ciliegio, ciliegia
Cirasa mascialora Ciliegia di maggio
Cirasa tostula Ciliegia duracina
Cirasi a lu spirdu Ciliegie sotto spirito
Tegnu na canestra di cirasi, la sera l’escu e la matina li trasu Ho una canestra di ciliegie,
la sera la metto fuori all’aperto, e la mattina dopo la riporto in casa (l'indovinello delle stelle)
[D] Dim.: cirasedda, ciliegina 
[AIS, la ərāsa, la ciliegia, p. 44│ li irāsi ni fátti wéttu úrni arr tu, i ciliegi hanno già
cominciato otto giorni fa, p. 45]
[In VDS, cirasa, ciliegio, ciliegia; li cirasi, le ciliegie]
[E] Lat. cěrăsa, n.pl., “ciliegia”│R.E.W. 1823

Cirasedda {cirasèdda} – s.f. (pl.: ciraseddi) – drupa, frutto rosso del biancospino; bacca
rossa del pungitopo
[AIS, la irasédda, il biancospino (crataegus oxyacantha), p. 50]
[In VDS, cirasèdda, frutto del biancospino]
[E] Der. di cirasa con –edda

Circà, -ai {circà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cercu, tu cierchi, iddu cerca,
nui circamu, vui circati, lori cercuni. Imp.Ind.: iu circava, tu circavi, iddu circava, nui circammu, vui circavvi, lori circavuni. Pass.Rem.: iu circhiebbu, tu circasti, iddu circò, nui
circammu, vui circastivi, lori circara/circaruni. Part.Pass.: circatu) – adoperarsi per trovare
persona o cosa; studiarsi, tentare di conseguire; chiedere, domandare; cercare
Cerca cu duermi Cerca di dormire
Cerca cu vieni Fai in modo di poter venire
Circà la limosina Chiedere l’elemosina
Sto cercu l’acchiali e no li sto iacchiu Sto cercando gli occhiali e non li sto trovando
Vei sempri circannu sordi È sempre in cerca di denaro
[E] Lat. tardo cĭrcāre “andare intorno” │R.E.W. 1938

Circatinu {circatìnu} – agg. m.s. (f.: circatina; pl.: circatini) – che avanza continue richieste, che non è mai contento di ciò che ha, di ciò che gli viene dato
Monucu circatinu Frate cercatore
[E] Der. di circà con –atinu

Circhioni {circhjiòni} – s.m. (pl.: circhiuni) – fascia metallica che copre la ruota del carro
(trainu) o ruota metallica della bicicletta su cui si adatta il pneumatico
[E] Cfr. it. “cerchione”

255

Cirimonia {cirimònia} – s.f. (pl.: cirimoni) – celebrazione solenne e rituale di un atto di
culto religioso o di un avvenimento o ricorrenza civile; spec. al pl., manifestazione eccessiva o formalistica di cortesia; convenevoli
Fà cirimoni Far cerimonie, fare complimenti, rifiutare con sostenuta cortesia un’attenzione
e sim
Senza cirimoni, senza tanta cirimoni Alla buona, familiarmente, semplicemente; o anche,
con franchezza, spesso anche con rudezza
Mdd.: Cirimoni d’acqua fresca!? Cerimonie di acqua fresca!? Espressione ironica avverso adulazioni sfacciate
[E] Cfr. it. ant. o pop. cirimònia, dal lat. caerimōnĭa(m) “venerazione, culto, pratica
religiosa”; il sign. di “complimenti, convenevoli” viene dallo sp. ceremonia │R.E.W.1470

Cirimuniusu {cirimuniùsu} – agg. M.s. (f.: cirimuniosa; pl.: cirimuniusi) – di persona che
fa troppi convenevoli, eccessivamente formale
[E] Cfr. it. “cerimonioso”

Cirvieddu {cirvièddu} – s.m. (pl. cirvieddi) – anat., cervello, parte principale dell’encefalo
contenuta nella cavità cranica; senno, intelletto, intelligenza
Quera cosa ca m’a dittu, s’è scaffata nta li cirvieddi Quella cosa che mi hai detto, mi si è
ficcata in testa
Mdd.: Teni lu cirvieddu di na iaddina Tiene il cervello di una gallina L’ottuso, tardo di
mente
[AIS, lu ərvyéddu, il cervello, p. 7]
[In VDS, cervieddu, cervello]
[E] Lat. cereběllu(m) “cervello”│R.E.W. 1826

Cisterna {ci tèrna}, Var. Cistarna {ci tàrna} – s.f. (pl.: cistierni, cistarni) – cisterna, ampio e profondo scavo realizzato per lo più in campagna, per la raccolta dell’acqua piovana,
con pareti rafforzate per mezzo di cemento e coperto
Ci l’er’a essiri dittu ca s’er’a scì minà nta na cisterna? Chi l’avrebbe detto che si sarebbe
buttato in una cisterna?
Prv.: Cu l’ummutu uè inchi la cisterna!? Con l’umidità vuoi riempire la cisterna!? Definizione dell’inconsistenza
[AIS, la istérna, p. 60]
[E] Lat. cistĕrna(m) “cisterna pr raccogliere l’acqua piovana” │R.E.W. 1951

Cisti {cìiti} – inter. – voce per scacciar gatti
[E] Voce onomatopeica

Cistoni {ci tòni} – s.m. (pl.: cistuni) – sorta di grande cesta di vimini che funge da granaio
[AIS, ist nə, p. 68]
[In VDS, cistòne, alto cestone di forma cilindrica per serbare il grano]
[E] Cfr. it. “cestone”

Citalena {citalèna} – s.f. (pl.: citaleni) – lampada ad acetilene
Ci atà scì a la iacca, t’atà purtà la citalena Se devi andare a caccia di uccelli, la notte, devi
portare con te la lampada a acetilene
[E] Cfr. it. “acetilene”

Citratina {citratìna} – s.f. (pl.: dif.) – bot., citronella, pianta da essenza
[E] Dal lat. cĭtratus “relativo al cedro” con –ina

Citrulu {citrùlu} – s.m. (pl.: citruli) – bot., pianta erbacea del genere Cucumero (Cucumis
sativus) con fusto sdraiato, peloso, foglie cuoriformi e ruvide; il frutto commestibile di tale
pianta
[AIS, lu itr lu, il cetriuolo, p. 41]
[E] Cfr. it. ant. “citriolo”, lat. tardo *citriolu(m)

256

Citu {cìtu} – agg. m.s. (f.: cita; pl.: citi) – calmo, silenzioso, quieto
Aria cita Aria calma
[E] Lat. tardo quētu(m) “calmo, tranquillo”│R.E.W. 6958, 2

Ciucciarroni {ciucciarròni} – s.m. (pl. ciucciarruni) – appellativo dispregiativo rivolto
all’adulto che si comporta da sciocco e rozzo
[E] Der. di ciucciu con –arroni

Ciucciu {ciùcciu} – s.m. (f.: ciuccia; pl.: ciucci) –
▲1., asino, somaro; fig., persona ignorante, alunno che non riesce bene nello studio
Avogli'e fatia, no ni voli pagghia la ciuccia!? Di lavoro ce n'è fin troppo, ma tu proprio non
sei buono!?
Ciucciu di fatia Ciuccio di fatica, cioè stacanovista
Cicirinella tineva nu ciucciu / lu mannava a scappà ristucciu / e ristucciu no ni scappava /
e Cicirinella uastumava Cicirinella aveva un asino, lo mandava a sradicare stoppie, stoppie
non ne sradicava, e Cicirinella imprecava (filastrocca)
L'oni misu a la fila di li ciucci In classe, all'ultimo posto
Oni rascioni ca ti chiamuni ciucciu Hanno ragione di chiamarti asino
Maria, Maria, Maria / porta lu ciucciu a la massaria / e ci no lu sè purtà / zoppulu nterra e
lassulu stà Maria, Maria, Maria / conduci l'asino alla masseria / se non ci riesci / sallora
battilo per terra e abbandonalo (filastrocca)
Prv.-Mdd.: Aspetta, ciucciu buenu, mu c’arriva lu fienu nuevu! Aspetta tranquillo, asino buono, adesso arriva il fieno nuovo! Sii comprensivo! Accontentati di quello che hai,
domani starai meglio
Attacca lu ciucciu addò disci lu patrunu Lega l’asino dove dice il padrone Non sindacare gli ordini del datore di lavoro
Ciucci e migghieri, si domuni a sti mistieri Gli asini e le mogli si domano a questi mestieri Le donne non sono naturalmente portate a essere mogli docili e sottomesse: occorre
avvezzarle, al pari degli animali
Ciucciu mmienz’a li sunaturi Asino in mezzo ai suonatori Cioè, fuori posto. Lo dice a sé
chi si sente in imbarazzo, lontano dal proprio ambiente
Da lu ciucciu vè’cchiannu lu trottu!? Dall’asino pretendi il trotto (che è proprio del cavallo)!? Non si può chiedere l’espressione di una capacità proprio a chi ne è privo
Disci “isc!” a lu ciucciu, e curu mancu si stè movi!? Dire “alt!” all’asino che neanche si
sta muovendo!? Espressione ironica avverso comportamenti incongrui
È cotta la ciuccia! L’asina è cotta! È morta, cioè
Lu ciucciu sapi quanti pesa la vardedda quann’è chiena! (Solo) l’asino sa quanto pesi la
barda quando è piena! Solo chi ne è afflitto, sa quanto gravosi siano i guai o i malani
Quera eti comi la ciuccia cu la varda, ca la saluti e no ti uarda Quella è come l’asina
con la barda: la saluti e non ti guarda È il comportamento di chi è gravato del peso della
superbia
[D] Dim.: ciucciarieddu, asinello; accr.: ciuccioni, ciucciarroni, asinone
u
i
a
[AIS, lu
, li
, l’asino pl. │la
, l’asina, p. 21]
▲2., struttura in legno a più piani per sostenere le spianatoie del pane, prima di essere infornato o dopo sfornato in attesa che venga ritirato
▲3., sostegno in legno a base tripodica, usato un tempo per mantenere in equilibrio i carretti; trespolo
[E] Voce di origine espressiva

Ciucculata {ciucculàta} – s.f. (pl.: ciucculati) – cioccolato, tavoletta di cioccolata; bevanda preparata con cacao bollito in acqua o latte, cioccolata calda
[E] Cfr. it. “cioccolata”, sp. chocolate, propr. “bevanda di cacao”

257

Ciuffu {ciùffu} – s.m. (pl.: ciuffi) – ciocca di capelli, in particolare quella che ricade sulla
fronte
[In VDS, ciuffu, ciocca di capelli]
[E] Cfr. it. “ciuffo”

Ciumminera {ciumminèra} – s.f. (pl.: ciummineri) - fumaiolo, canna fumaria, camino del
focolare
Lu fumu è assutu tuttu da la ciumminera Il fumo è uscito tutto dalla ciminiera
Mdd.: Lu fumu avà'ssii da la ciumminera!? Dal fumaiolo deve uscire il fumo!? Ironicamente avverso chi ostenta una ricchezza che non possiede
[E] Fr. cheminée “camino, ciminiera”

Ciuncà, -ai {ciuncà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cioncu, tu ciuenchi, iddu cionca, nui ciuncamu, vui
ciuncati, lori cioncuni. Imp.Ind.: iu ciuncava, tu ciuncavi, iddu ciuncava, nui ciuncammu,
vui ciuncavvi, lori ciuncavuni. Pass.Rem.: iu ciunchiebbu, tu ciuncasti, iddu ciuncò, nui
ciuncammu, vui ciuncastivi, lori ciuncara/ciuncaruni. Part.Pass.: ciuncatu) – rattrappirsi,
anchilosarsi; sentirsi irrigidito, intorpidito; stare fermo, immobile
Agghiu ciuncatu Mi sono anchilosato
Cionca dà! Stati fermo lì, e non ti muovere!
Cionca nta casa! Cionc'assittata! Formula piena di stizza con la quale, un tempo, le madri
proibivano alle figlie di uscire di casa
Stei ciuncatu sobb’a na seggia È fermo e immobile su di una sedia
▲2., v.pronom.intr. - di un arto, perdere la motilità, irrigidirsi, anchilosarsi
A stà fermu pi tanta tiempu li so’ ciuncati li iammi Per la lunga immobilità gli si sono anchilosate le gambe
Cu ti degghira ciuncà li mani! Che ti si possano anchilosare le mani!
[E] Cfr. it. ant. “cioncare” (troncare, troncarsi, spezzarsi)

Ciurlu {ciùrlu} – s.m. (pl.: ciurli) – ornit., chiurlo, uccello dei Caradriformi con becco
lunghissimo e sottile curvato in basso, piumaggio bruno sul dorso e chiaro sul ventre e
zampe lunghe
[E] Voce onomatopeica

Civà, -ai {civà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – innescare, munire un amo di esca
Civà li cuenzi Apprestare i palamiti
[E] Lat. cibāre “nutrire, allevare, dar da mangiare a” │R.E.W. 1894

Clarinu {clarìnu} – s.m. (pl.: clarini) –
▲1., mus., strumento a fiato costituito da una canna con fori liberi o chiusi da chiavi, che
terminano superiormente con un bocchino ad ancia semplice e inferiormente con
un’espansione a campana; clarinetto
▲2., suonatore di clarino, clarinista
[E] Cfr. it. “clarino”

Cocca {còccha} – s.f. (pl.: dif.) – tess., fibra di cocco, ricavata dal mesocarpo della noce di
cocco, usata, un tempo, per fabbricare fiscoli
[E] Cfr. it. “cocco”

Cocchia {còcchjia} – s.f. (pl.: cocchi) - coppia, paio
Na cocchia d’ovi, di iaddini Un paio di uova, di galline
Na cocchia di ciucci Una coppia di asini
[E] Lat. cōpŭla(m) “coppia” │R.E.W. 2209

258

Cocculu {còcculu} - s.m. (pl.: cocculi) ▲1., testa, cranio
Cocculu com'a Sant'Antoniu Chierica, ovvero la zona calva sulla sommità del capo
▲2., la parte interna e più tenera di ortaggi (es.: finocchio, lattuga, verza)
Mdd.: No ni cugghi cocculu! Non raccogli alcunché di buono (detto di persona che manca di efficienza, incapace di svolgere bene i propri compiti)
[E] Cfr. it. ant. "coccola" (testa), der. del lat. coccum "nocciolo del frutto" con -ulu

Cocula {còcula} - s.f. (pl.: coculi) –
▲1., fico avvizzito o essiccato spontaneamente sull’albero; fico di scarsa qualità
▲2., palla, pallottola, grumo
▲3, donna grassoccia e bassa
[D] Dim.: cuculecchia ; accr.: cuculona 
[E] Lat. *cŏcula “palla, boccia, biglia”│R.E.W. 2011, 4

Coculi coculi {còculi còculi} – loc.avv., loc.agg.inv. - al modo dei fichi che avvizziscono
sull’albero; grumoso, rappreso in grumo, pieno di grumi
Diegghi stà coculi coculi! Che tu possa avvizzire come i fichi sugli alberi!
Li favi iosci stoni coculi coculi Il purè di di fave e patate oggi è grumoso
[E] Der. di iter. di coculi (Vd. cocula)

Codda {còdda} – s.f. (pl.: coddi) – il raccogliere i frutti della terra quando sono giunti a
maturazione; l’insieme dei frutti che sono stati raccolti; raccolta
[E] Der. di cueddu (Vd. cogghiri)

Codisci {còdisci} – s.m.inv. - dirit., raccolta organica e sistematica di leggi e norme
[E] Cfr. it. “codice”, lat. cōdĭce(m) “codice, raccolta di leggi” │R.E.W. 2022

Cofunu {còfunu} – s.m. (pl.: cufini) – cesta in vimini o in stecche di canna con sponde alte, e col fondo e l’orlo sempre di vimini
[AIS, lu funu, la gerla per portare il fieno (lo strame), p. 36│lu funu, pl. li fini, (Come
si porta l’uva alla tina?) p. 43│lu finu (canestro alto rotondo di canna), p. 76]
[In VDS, còfunu, grande cesta per il trasporto a basto dell’uva]
[E] Lat. cŏphĭnu(m) “cesta” │R.E.W. 2207

Cogghiri {cògghjiri}- v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cogghiu, tu cuegghi (o cugghi), iddu
cogghi, nui cugghimu, vui cugghiti, lori cogghiuni. Imp.Ind.: iu cugghieva, tu cugghivi, iddu cugghieva, nui cugghiemmu, vui cugghivvi, lori cugghievuni. Pass.Rem.: iu cugghibbu,
tu cugghisti, iddu cugghì, nui cugghiemmu, vui cugghistivi, lori cugghiera/cugghieruni.
Part.Pass.: cugghiutu, cueddu) – cogliere, raccogliere; spec., di fiori e frutti: prendere staccando da una pianta o dal terreno
Cogghiri (da sobb’a l’arvulu) l’amennuli Cogliere le mandorle dalla pianta
Cogghiri funci Raccogliere funghi
Cogghiri l’alii, li fichi, li pummidori Raccogliere (da terra) le olive, i fichi, le mandorle, i
pomodori
[In VDS, cògghiere, cogliere]
[E] Lat. collĭgěre “mettere insieme, raccogliere, cogliere frutti”│R.E.W. 2048

Cogniri cogniri {cògniri cògniri} – loc.avv. – in frantumi, in frammenti, in pezzi, in mille
pezzi
L’amà fà cogniri cogniri Lo ridurremo in frantumi, in pezzi
Quanni vè sempri caminannu, statti spizzatu cogniri cogniri nta casa tova, ca poi t’acchi
nt’a li uai Invece di andare sempre in giro, statti in casa tua, perché poi va a finire che ti
trovi nei guai
Tiegghi affittà cogniri cogniri! Espressione di irritazione avverso chi non vede ciò che è
proprio davanti ai suoi occhi
[E] Comp. di iter. di cogniri (Vd. cugnu)

259

Colla {còlla}, Var. Codda {còdda}– s.f. (pl.: dif.) – colla, sostanza adesiva di origine animale, vegetale o sintetica, usata per attaccare materiali vari
Codda di li scarpari Colla alla farina
Codda tedesca Colla in scaglie
[E] Lat. *cŏlla(m), dal gr kólla “colla”│R.E.W. 2039

Colonnetta {colonnètta} – s.f. (pl.: colonnetti) – comodino
[E] Cfr. it. “colonnetta”

260

Comi {còmi} – avv., loc.pr., cong., loc.cong. ▲1., avv. – in che modo, quanto
Com’à dittu? Come hai detto?
Com’è crisciutu! Quanto è cresciuto!
Com’è veru Cristu! Come è vero Dio!, per rafforzare un’affermazione
Comi Diu cumanna Come Dio comanda, alla meglio
Comi stè sierda?Comi fasci cu lu suppuerti? Come sta tuo padre? Come fai a sopportarlo?
Comi stei? Come stai?
Comi ti l’agghià disciri ca sta cosa no l’ier’a fa Come te lo devo dire che questa cosa non
la dovevi fare?
Comi ti mitti? Quali sono le tue generalità?
Ma comi ti pienzi? Ma come ti permetti?
Ma comi! (Ma) come!, per esprimere stupore o sdegno
Vogghiu vetu comi si n’av’a’ssì da fagnu Voglio proprio veder come se la caverà
▲2., Com’a – loc.prep. – alla maniera di, nel modo che
Bruttu com’a la morti Brutto come la morte
Caminava com’a nu mbriacu Camminava come un ubricao
È manciatu com’a nu lupu Ha mangiato come un lupo
L’agghiu trattatu com’a n’attani L’ho trattato come un padre
M’è trattatu com’a nu cani Mi ha trattato come un cane
Russu com’a nu pummidori Rosso come un pomodoro
Ti sto parlu com’a nu frati Ti parlo come un fratello
▲3., cong.- come, che, poiché, quando, appena
Agghiu fattu comi m’à dittu Ho fatto come mi hai detto
Comi ca 
Comi ci 
Comi l’è vistu si l’è pigghiatu Appena lo ha scorto, se l’è preso
Comi la pienzi, la sbagli (la sgarri) Come la pensi la sbagli
Comi li cappò nta li mani, nci ni dessi ca nci ni dessi Come gli capitò tra le mani, gliene
dette di santa ragione
Comi si movi lu furminu Come si muove lo fulmino
Comi sienti arrivà sierda, mena la pasta Non appena senti tuo padre arrivare, butta la pasta
Cussì comi 
Fasceva li cosi comi l’erun’imparatu Agiva come gli avevano insegnato
Mancu mi n’agghiu virtutu comi sta chiuveva Neanche me ne sono accorto come pioveva
▲4., cong. – (con la ripetizione del verbo), comunque, in qualunque modo
Comi la fasci fasci, a me no mi piasci In qualunque modo tu la faccia, a me non piace
Comi la pienzi pienzi, iu agghiu rascioni Comunque tu la pensi, io resto della mia opinione
Comi parlava parlava, nci discevuni sempri palori Comunque parlasse, lo rimproveravano
sempre
[E] Cfr. it. “come”, lat. quōmŏ(do) “in che modo” │R.E.W. 6972

Comi ca {còmi ca} – loc.cong. (modale) - come se
Comi ca no era nienti Come se non fosse niente!
Fa' comi ca stè a casa tova! Fai come se fossi a casa tua!
[E] Comp. di comi + ca

261

Comi ci {còmi ci} – loc.cong. (comparativo-ipotetica) – come se, quasi che
Comi ci eti fascili! Come se fosse facile!
Comi ci no lu canusceva, curu lazzaroni! Come se non lo conoscessi, quell’imbroglione!
Comi ci no nci l’ieri dittu ca era chioviri Come se non l’avessi avvertito che avrebbe piovuto
Comi ci stei a casa tova Come se tu fossi a casa tua
Fa’ comi ci stè a casa tova Fai come se fossi a casa tua
M’è fattu scuppà, e comi ci no iera nienti, s’è mittutu puru a ritiri Mi ha fatto cadere e,
come se niente fosse, si è messo pure a ridere
[E] Comp. di comi + ci

Comi nienti {còmi niènti} – loc.avv. - come nulla, con la massima facilità
[E] Cfr. it. “come niente”

Comi sia sia {còmi sìa sìa} – loc.avv. - in qualunque modo, comunque sia
[E] Comp. di comi + iter. di sia (Vd. essiri)

Comi tanta {còmi tànta} – loc.inter., loc.cong. –
▲1., loc. escl. – esclamazione di meraviglia o stupore, velatamente ironica
▲2., loc. cong. – introduce una frase esclamativa velatamente ironica per esprimere meraviglia e stupore, ovvero incredulità
Comi tanta è sciutu! Non credevo affatto che ci andasse!
Comi tanta no è vinutu! Mi meraviglio che non sia venuto!
[E] Comp. di comi + tanta

Commutu {còmmutu}, Var. Commiti {còmmiti} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: commita; pl.: commiti) – comodo
Na casa, na seggia commita Una casa, una sedia comoda
Nu postu commutu Un posto comodo
Scarpi commiti Scarpe comode
Stei commiti? Stai comodo?
▲2., s.m. (pl.: commiti) – comodo, comodità, vantaggio personale; passaggio, breve viaggio compiuto gratuitamente su un mezzo di trasporto di proprietà altrui
Cu li commiti tua Con i tuoi comodi
Agghiu’cchiatu lu commiti Mi è stato dato un passaggio
▲3., avv. – comodamente, in modo comodo
Commiti commiti Molto comodamente
Pigghià commita Prendersela comoda, fare qualcosa senza affannarsi o anche con eccessiva lentezza e poco entusiasmo
Si la stè pigghia commita Se la sta prendendo comoda
Sto sittatu commutu Sto seduto comodamente
[E] Cfr. it. ant. “commodo”, lat. cŏmmŏdu(m) “comodo, agevole, favorevole”

Compitu {còmpitu} – s.m. (pl.: compiti) – esercitazione scolastica assegnata
dall’insegnante; l’elaborato dello studente
À fattu li compiti? Hai fatto i compiti?
Ci avveramenti sì capasci, li compiti l’ier’a fà da sulu Se fossi davvero bravo, faresti i
compiti da solo
Ci è pigghiatu treti a lu compitu, lu libbru mancu l’è apiertu Se ha preso un tre al compito,
è certo che il libro non lo ha neanche aperto
Li compiti pi casa I compiti per casa
No nci pozzu assì, agghià spiccià li compiti pi crè Non posso uscire: ho da finire i compiti
per domani
Tutti sò spicciati lu compitu e figghima noni Tutti hanno consegnato il compito, e mio figlio no
[E] Cfr. it. “compito”

262

Compra {còmpra} – atto del comprare, acquisto, la cosa comprata
Dà a compra Concedere a un terzo, previo compenso pattuito, la raccolta delle olive, delle
mandorle, dell’uva, dei fichi e sim. di un fondo
Pigghià a compra Acquisire, previo compenso pattuito, il diritto di raccogliere le olive, le
mandorle, l’uva, i fichi, e sim. di un fondo
[E] Cfr. it. “compra”

Conca {cònca} – s.f. (pl.: conchi) – cavità, depressione della superficie terrestre
Nta la conca di l’oru Nella conca dell’oro (detto di chi ha vissuto nelle comodità)
Nta li conchi di mari si fasci sempri lu sali Nelle conche, al mare, evaporata l’acqua, residua sempre del sale
[E] Cfr. it. “conca”, lat. cŏncha(m) “conchiglia, recipiente”│R.E.W. 2112

Contra {còntra} – avv., prep., s.m.inv.▲1., avv. - in modo contrario, opposto, in direzione di scontro
Curu vei sempri contra Quello agisce sempre in modo contrario
Essiri contra Essere ostile
▲2., Contra a {contr’a}– loc.prep. - contro, contro a, contro di
Minò lu bicchieru contr’ a la figghia Lanciò il bicchiere contro la figlia
S’è misu contr’a l’attani Si è opposto apertamente al padre
Scì sbattì contr’a n’arvulu Andò a sbattere contro un albero
Si minò contr’a iddu Si gettò contro di lui
▲3., s.m.inv. - ciò che costituisce l’aspetto sfavorevole, svantaggioso
Adà vetiri sempri lu pro e lu contra Devi valutare sempre i pro e i contro
[E] Cfr. it. ant. “contra”, lat. cŏntra “contro” │R.E.W. 2187

Contravvinzioni {contravvinziòni}- s.m.inv. – contravvenzione, violazione di un divieto e
notifica di tale reato e oblazione da versare per estinguerlo
[E] Lat. mediev. contraventiōne(m), der. di contraven re “contravvenire”

Convenienza {conveniènza} – s.f. (pl.: convenienzi) – buona educazione, cortesia; norme
di comportamento sociale, rispetto delle convenzioni sociali
Azzà li convenienzi Rispettare le convenzioni della civile convivenza. Più specificatamente,
in contesti che attengono a rapporti di lavoro, di amicizia o di parentela, prima di prendere
l’iniziativa di qualcosa, la buona educazione, un tempo, imponeva di chiedere, più per dovere di cortesia che per altro, il coinvolgimento (partecipazione, consulenza, autorizzazione) del collega, del superiore, del parente o dell’amico. E la richiesta veniva avanzata come se costituisse un incomodo
“Uè ma, mi ni stò vocu a mari” - “Iazza li convenienzi a sierda” “Mamma, sto andando al
mare” - “Chiedi il permesso a tuo padre”
Amà scì a la cantina, mu nci iazzu li convenienzi a lu patrunu, ci voli veni veni Andiamo
all’osteria a mangiare; ora invito anche il padrone-datore di lavoro. Se vuole venire …
Èti di convenienza c’agghià scì a la morti È per buona educazione che devo andare al funerale. Mancherei di convenienza se non andassi al funerale
[E] Lat. conveniěntia(m) “accordo, armonia, conformità”

Conza {cònza} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., alim., brodo di cottura di finocchio selvatico, alloro, sedano, ecc, in cui si mettono a
macerare le olive per renderle adatte al consumo e conservarle meglio
Alii a la conza Olive sottoposte al trattamento della concia
▲2., edil., malta, calcina; impasto di calce, sabbia, acqua e cemento
[E] Der. di cunzà (Vd. accunzà) – Cfr. it. “concia”

Conzacrasti {conzacrà ti} – s.m.inv. - conciabrocche, chi aggiusta brocche, vasi di creta,
pentole
[E] Comp. di conza (Vd. accunzà) + crasti (Vd. crasta)

263

Conzascarpi {conzascàrpi} – s.m.inv. – ciabattino, chi aggiusta le scarpe
[E] Comp. di conza (Vd. accunzà) + scarpi (Vd. scarpa)

Conzaseggi {conzasèggi} – s.m.inv. - riparatore di sedie
[E] Comp. di conza (Vd. accunzà) + seggi (Vd. seggia)

Coppa {còppa} – s.f. (pl.: coppi) –
▲1., piccolo recipiente di forma semisferica, senza manico, di creta; ciotola, scodella;
quantità di cibo o bevanda contenuta in tale recipiente
Na coppa di favi Una scodella di purè di fave
▲2., giochi, uno dei semi delle carte da gioco napoletane, contraddistinto da grosse coppe
Iasu di coppa, tre di coppa Asso di coppe, tre di coppe
Lu vinticincu a coppa Il due e il tre di coppe
Napulitana a coppa Napoletana a coppe
Prv. Iu megnu a coppa e tu rispunni a turnisi (o a denari) Io gioco a coppe e tu rispondi
a denari Incongruenza
[D] Dim.: cuppitedda, coppetta; accr.: cuppona, coppa di grande formato
[E] Lat. tardo cuppa, di class. cupa “botte, barile”│R.E.W. 2409

Coppula {còppula} – s.f. (pl.: coppuli) – berretto di panno basso e rotondo, provvisto di
visiera
[D] Dim.: cuppulinu ; cuppulecchia 
[E] Cfr. it. “coppola”

Copriliettu {coprilièttu}- s.m. (pl.: coprilietti) – tessuto ornamentale con cui si copre il letto rifatto; sopraccoperta
[E] Cfr. it. “copriletto”

Corda {còrda} – s.f. (pl.: cordi) – corda, treccia di fili attorcigliati, usati per legare, tirare,
sostenere; fune
Ci nci dei corda, no la spiccia chiù di parlà Se gli dai corda, non la finisce più di parlare
Dà corda Mostrarsi disponibile, incoraggiare; caricare un orologio a molla
Na corda cu s’impica! Una corda perché possa impiccarsi!
[D] Dim.: curdicedda 
[AIS, ttakká na kórda, tendere una corda, p. 85│la kórda, il legacciolo, p. 89]
[E] Lat. chŏrda(m), propr. “corda della lira”│R.E.W. 1881

264

Cori {còri} – s.m. (pl.: dif.) – anat., muscolo cavo contrattile, posto nel torace (tra polmoni, sterno e diaframma, con la base in alto e l’apice in basso rivolto a sinistra), centro della
circolazione sanguigna; la zona del petto dove risiede il cuore; sede dei sentimenti, emozioni, desideri e sim.
Ci puteva parlà lu cori mia! Se potesse parlare il cuore mio! Si dice quando è opportuno
tacere per non urtare la suscettibilità altrui
Cori di mamma! Cuore di mamma!
Degghia stà comi disci lu cori mia! Che possa stare come dice il cuore mio! Nella più assoluta disperazione
È bona di cori! È buona di cuore. È una buona donna
Eti senza cori È senza cuore, cattivo, malvagio
Li stè dormi lu cori È ancora addormentato (ossia: è preso da una grande sonnolenza)
Lu cori mia La donna amata
Nisciunu teni cori di parlà Nessuno ha la forza di parlare
Prv.-Mdd.: Cinca t’ama chiù di na mamma, di cori t’inganna Chi (dice che) ti ama più
di una mamma, ti inganna di cuore L’amore della mamma è il non plus ultra
Cori allegru, Diu l’aiuta Cuore allegro, Dio l’aiuta L’allegria, una risorsa in più
È megghiu nu dilori di diebbiti ca nu dilori di cori È meglio un dolore di debiti che un
dolore di cuore La delusione d’amore è devastante
Lu prim’annu a cor’a cori, lu siconnu a culu a culu, lu terzu và fa’ nculu Il primo anno
cuore a cuore, il secondo di spalle, il terzo vaff... I rapporti coniugali sono difficili e peggiorano col tempo
Mani friddi, cori cavutu Mani fredde, cuore caldo I segni dell’innamoramento
No t’anchii lu cori di beni, ci no lu chiantu veni Non riempirti il cuore di bene, se no il
pianto verrà Se si vuole bene oltre misura, il più piccolo screzio porta con sé dolore e lacrime
Quann’è tiempu di cirasi, s’appiccia lu cori e vuluni li vasi Quando è tempo di ciliege,
s’incendia il cuore (di passione) e volano i baci
Quanni iata la tramuntana lu cori ti sana Quando soffia la tramontana, il cuore ti sana Il
vento freddo che spira dal nord è secco, e salubre è l’aria. Giova perciò alla respirazione,
e arreca sollievo soprattutto ai polmoni di chi è affetto da tubercolosi
Stoni anima e cori! Stanno anima e cuore! Cioè in ottimi rapporti
[AIS, lu rə, il cuore, p. 10]
[In VDS, còre, cuore]
[E] Cfr. it. ant. “core”, lat. cor, cordis “cuore”│R.E.W. 2217

Cornula {còrnula} – s.f. (pl.: cornuli) – bot., carrubo, carruba; albero e frutto del carrubo;
la carruba, un tempo, si utilizzava insieme con fichi secchi e alloro per tisane contro la tosse, e anche come nutrimento per animali
[AIS, la kórnula, il carrubo, p. 49]
[E] Der. di cornu con –ula

Coroni {coròni} - s.f.pl. - corone di fichi di seconda scelta, disposti in ordine lungo un filo
di rafia, e contenute in ceste da 12 kg
[E] Cfr. it. "corona"

Corpa {còrpa} – s.f. (pl.: corpi) – responsabilità, errore, comportamento negligente o imprudente da cui deriva un danno a altri
La corpa è tova, apposta ti so fatti paiai li danni La colpa è tua, per questo ti hanno fatto
pagare i danni
[E] Cfr. it. “colpa”, lat. cŭlpa(m) “colpa”│R.E.W. 2379

265

Corpu {còrpu} – s.m. –
▲1., (pl.: corpi) - colpo, percossa, botta, urto
A corpu sicuru A colpo sicuro, senza pericolo di sbagliare
▲2., (pl.: dif.) - colpo apoplettico; emozione intensa, profonda e improvvisa; fenomeno
morboso che determina un'improvvisa perdita di coscienza
L'è vinutu nu corpu Gli è venuto un colpo
No nci atà trasì chiù scunnutu, m'atà fà vinì nu corpu? Non entrare così di nascosto, vuoi
farmi venirie un colpo?
Nu corpu di soli Insolazione
[E] Lat. *colpu(m), var. di colaphus “pugno, schiaffo, percossa” │R.E.W. 2034, 2

Corriri {còrriri} – v.intr. e tr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu corru, tu curri, iddu corri, nui currimu, vui curriti, lori
corruni. Imp.Ind.: iu curreva, tu currivi, iddu curreva, nui curremmu, vui currivvi, lori currevuni. Pass.Rem.: iu curribbu, tu curristi, iddu currì, nui curremmu, vui curristivi, lori currera/curreruni. Part.Pass.: currutu) – accorrere, affrettarsai, precipitarsi
Curribbu a casa, a lu telefunu, da lu mieducu Mi precipitai a casa, al telefono, dal dottore
▲2. , v.intr.- diffondersi rapidamente
Vè currennu la malaria Si sta diffondendo la malaria
▲3., v.tr.- affrontare, sostenere qualcosa di negativo o pericoloso
Currera nu beddu piriculu corsero un grande pericolo
▲4., v.intr. e tr. - (detto di recipienti) perdere, gocciolare, lasciar uscire un liquido
La pignata corri La pignatta gocciola, perde
Lu capasoni stè perdi mieru La giara sta perdendo vino
Stè perdi sagnu Sta perdendo sangue (da una ferita)
[AIS, vul va u urr mu sémpri, vorrebbe che corressimo sempre, p. 33│íddu no kkórrə
māu, lui non corre mai│ urr te u a āti
tu e
ru, correte a cercare questo e quello!, p.
34]
[E] Cfr. it. “correre”, lat. cŭrrěre “correre” │R.E.W. 2415

Corsa {còrsa} – s.f. (pl.: corsi) – atto, effetto del correre; andatura, movimento veloce
Di corsa In fretta, sbrigandosi
[D] Dim.: cursicedda, corsetta
[E] Cfr. it. “corsa”, lat. cŭrsu(m) “il correre, corsa” │R.E.W. 2417

Corti {còrti} – s.f.inv. – aia di una casa rurale
[AIS, la kórta, pl. li kúrti, il “parco”, p. 23│la kórtə, il porcile (luogo), p. 25]
[In VDS, còrte, ovile, recinto per animali; curti, f.pl. parco per le pecore, ovile]
[E] Cfr. it. “corte”, lat. cohorte(m) “spiazzo, aia, cortile per animali domestici” │R.E.W.
2032

266

Cosa {còsa} – s.f. (pl. cosi) – oggetto materiale o anche persona che non si sa, non si può o
non si vuole specificare; oggetto indeterminato
Ce cosa? Che cosa?
Disciri na cosa Raccontare un fatto
Èti na santa cosa È una buona cosa, davvero eccezionale o miracolosa
Fà na cosa Dare una mano, agire, intraprendere un’attività
Li cosi di Cristu, di Diu Catechismo, preghiere, insegnamento religioso
Li cosi di la scola Le cose della scuola
Li cosi duggi I dolci
No è cosa! Non è cosa, è assurdo, impossibile!
Quiri cosi Le mestruazioni
Prv.-Mdd.: A tutti piacuni li cosi di l’addri A tutti piacciono le cose degli altri
Ci t’avà disciri na cosa?! Quera ca eti! Chi ti dirà una cosa? Colei che è Cioè, proprio
colei che è la personificazione delle maldicenze
Ci ti manci tutti cosi tu, arriva ca t’affuechi Se ti mangi tutto tu, finisce che ti soffochi
L’ingordigia è mortale
Ci tieni na cosa e no la usi, eti comi ci no la tieni Se tieni una cosa e non la usi, è come se
tu non l’avessi Il possesso implica l’uso. Se non c’è uso, non c’è possesso. Lapalissiano!
Na cosa mprustata torna sempri uastata Una cosa presa in prestito, ritorna sempre rotta
Na cosa rigalata no veni mai disprizzata Una cosa regalata non è mai disprezzata Il dono
deve essere sempre gradito
Nisciuna cosa si pò avvii culata culata Nessuna cosa si può avere colata colata (cioè senza condizionamenti)
No l’à dittu na cosa! Ben detto! Bravo! Esclamazione enfatica usata per approvare ciò
che è stato detto da qualcuno
No si contuni li cosi!? Si propalano comunque e dovunque notizie e informazioni riservate
Espressione ironica per significare l'inarrestabilità della diffusione di notizie, anche riservare
Quanni di na cosa no nci ni stei, no nci ni voli Quando di una cosa non ce n’è, non ce ne
vuole È come dire che la produzione crea la domanda, e cioè i bisogni unitamente ai beni
che li soddisfano
Quanni pierdi na cosa, no girai ca veni da sola Quando perdi una cosa, non girare ché
viene da sola L’ansia ti impedisce di trovare quello che cerchi. Finita l’agitazione, la ricerca è più fruttuosa
Quanni si disci na cosa: ci no è totta, è menza Quando si dice una cosa, se non è (vera)
tutta, lo è per metà Le dicerie, non senza fondamento: sul nulla non si costruisce nulla
[D] Dim. cusaredda cosina, coserella, cosa di poco conto
[E] Cfr. it. “cosa”, lat. tardo ca sa(m) “cosa”│R.E.W. 1781

267

Cosca {cò ca} – s.f. (pl.: coschi)
▲1., foglia, costola, costa fogliare, squama carnosa, guaina fogliare
Na cosca d’accia Una costola (costa fogliare) di sedano
Na cosca di cavulu Una foglia di cavolo
Na cosca di finucchiu Una guaina fogliare (brattea basale) carnosa di finocchio
Na cosca di lattuca Una foglia di lattuga
Na cosca di scarcioppula Una brattea (squama carnosa) di carciofo
▲2., spicchio di aglio, di noce, di fava ecc.
M’agghiu manciatu quattu coschi di muranciani chini Ho mangiato quattro mezze melanzane ripiene
Na cosca di fava Ciascuna delle due parti del seme di fava, tolto il guscio, cotiledone
a
[AIS, la
di n , il gheriglio, p. 45]
[In VDS, cò ca, spicchio di noce]
▲3., filza di fichi secchi
Na cosca di fichi Filza di fichi secchi messi in coppia
▲4., natica
a
[AIS, la
, p. 11]
[In VDS, cò ca, natica]
[E] Lat.pop. *cŏstŭla “costola, fianco”│R.E.W. 2280a

Cosciri {còsciri} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cosciu, tu cusci, iddu cosci, nui cuscimu, vui cusciti, lori cosciuni. Imp.Ind.: iu cusceva, tu cuscivi, iddu cusceva, nui cuscemmu, vui cuscivvi, lori cuscevuni. Pass.Rem.: iu cuscibbu, tu cuscisti, iddu cuscì, nui cuscemmu, vui cuscistivi, lori
cuscera/cusceruni. Part.Pass.: cuettu, cusciutu) – sottoporre un alimento all’azione del fuoco
Sto cosciu la pasta Sto cuocendo la pasta
▲2., v.intr. - essere sottoposto a cottura; estens., di sole, scottare, bruciare
Li pasuli e li ciciri on’a cosciri da la sera a la matina I fagioli e i ceci devono cuocere dalla sera alla mattina
Lu soli d’agostu cosci Il sole d’agosto cuoce
▲3., v.pronom.intr. – pervenire a cottura, scottarsi, bruciarsi
La carni si stè cosci La carne si sta cuocendo
[E] Cfr. it. ant. “cocere”, lat. tardo cŏcěre “cuocere, cucinare” │R.E.W. 2212, 2.

Cosi e scosi {còsi e scòsi} – loc.s.m. e f.inv. - chi fa una cosa e poi la disfa, il perfezionista
[E] Comp. di cosi (Vd. cosiri) + e + scosi (Vd. scosiri)

Cosiri {còsiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cosu, tu cusi, iddu cosi, nu cusimu, vu cusiti,
lori cosuni. Impr.Ind.: iu cuseva, tu cusivi, iddu cuseva, nui cusemmu, vui cusivvi, lori cusevuni. Pass.Rem.: iu cusibbu, tu cusisti, iddu cusii, nu cusemmu, vu cusistivi, loru cusera/cuseruni. Part.pass.: cusutu) – cucire, congiungere stabilmente con una serie di punti fatti
a mano con l’ago oppure a macchina, le parti complementari di indumenti, scarpe, o altri
articoli di abbigliamento
Prv.: Cinca cosi e scosi, no perdi mai tiempu Chi cuce e scuce, non perde mai tempo Chi
scuce subito un lavoro quando vi è un’imperfezione, non perde tempo, perché non è costretto a rifarlo daccapo
[AIS, a [sic!] us tu b na, hai cucito bene, p. 81]
[In VDS, cusi, tu cuci; cuseva, cuciva]
[E] Lat. tardo consĕre “cucire”│R.E.W. R.E.W. 2174

268

Cossa {còssa} – s.f. (pl.: cossi) – anat., coscia, parte superiore della gamba dell’uomo,
dall’anca al ginocchio escluso; estens., anche la parte corrispodnente del corpo di certi animali spec. macellati
[D] Dim.: cossetta ; accr.: cusciona, coscione, cosciona
[AIS, la kóssa, la coscia, p. 12]
[In VDS, còssa, coscia]
[E] Lat. cŏxa(m) “anca, osso dell’anca, coscia”│R.E.W. 2292

Cossetta {cossètta} – s.f. (pl.: cossetti) – coscetta, coscettina, coscina
S’è manciatu na cossetta di pollu Si è mangiato una coscetta di pollo
[E] Der. di cossa con –etta

Costa {cò ta} – s.f. (pl.: costi) - anat., costola, fianco, lato del corpo
Di costa 
Di costa a 
[E] Cfr. it. “costa”, lat. costa(m) “costola; pl. fianchi”│R.E.W. 2279

Cota {còta}, Var. Coda {còda} – s.f. (pl.: coti, codi) – coda, parte terminale posteriore, assottigliata, del corpo dei Vertebrati, costituita dalle ultime vertebre della colonna vertebrale, con conformazione e funzioni diverse
Cota di cavaddu  cavaddu
Cota di lebbri 
Cota mozza 
Mdd.: Animali cu la cota!? Animale con la coda!? Imprecazione offensiva lanciata contro
chi è proprio una bestia
È sbasciatu la cota! Ha abbassato la coda! Chi, dopo un rovescio di fortuna, non più affetto da superbia, agisce dimessamente
[D] Dim.: cutecchia, codina
[AIS, la kóta, la coda, p. 15]
[In VDS, còta, coda]
[E] Lat. cōda(m) “coda” │R.E.W. 1774, 2

269

Cota di lebbri {còta di lèbbri} – loc.s.f. (pl.: dif.) – bot., erba annua cespugliosa del genere Laguro (Lagurus ovatus), nota anche col nome di “piumino”, con fusti eretti e infiorescenza a pannocchia formata da fitti peli biancastri, presente nei suoli aridi sabbbiosi, negli
incolti e nelle dune marittime
[E] Comp. di cota + di + lebbri

Cota mozza {còta mòzza} – nella loc.v. tinii la cota mozza - avere la coda di paglia, non
avere la coscienza a posto e perciò essere molto suscettibile, tendendo a vedere nelle parole
altrui continue allusioni alle proprie colpe
[E] Comp. di cota + mozza (Vd. muzzu)

Cozza {còzza} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: cozzi) – zool., mollusco dalla conchiglia nera e approssimativamente triangolare, molto ricercato per le sue qualità gastronomiche
Cozza accetta 
Cozza nera Mitilo (Mytilus edulis)
Cozza noci 
Cozza nuta 
Cozza patedda
Cozza pilosa 
Cozza pinna 
Cozza tarantina 
▲2., s.f. (pl.: cozzi) – chiocciola, lumaca di terra con la conchiglia
Mdd.: Unestu com’a li cozzi Onesto come le lumache (che sporcano con fili di bava) Il
disonesto, che lascia, appunto, una traccia poco onorevole di sé in qualsiasi luogo
[D] Dim.: cuzzieddu ; accr.: cuzzoni 
[AIS, la kóttsa, la chiocciola, p. 54]
▲3., s.f. (pl.: dif.) – med., herpes, affezione virale della pelle
Prv.: Quanni ti veni la cozza a lu musu, ti la suchi Quando ti viene l’herpes alle labbra,
te lo succhi Se ti capita una sventura, la devi sopportare
[E] Cfr. it. ant. “coccia” (guscio di crostacei o conchiglia). lat. tardo *cocia “conchiglia di
mollusco” –│R.E.W. 2011, 3

Cozza accetta {còzza accètta} – loc.s.f. (pl.: cozzi accètti) – zool., mollusco marino di
medie dimensioni, venere gallina (Venus gallina)
[E] Comp. di cozza + accetta

Cozza noci {còzza nòci} – s.f. (pl.: cozzi noci) – zool., mollusco marino, bivalve, commestibile, del genere Venere, Venus verrucosa
[E] Comp. di cozza + noci

Cozza nuta {còzza nùta} – s.f. (pl.: cozzi nuti) – zool., cozza nuda, senza guscio, lumaca
che si annida nei luoghi umidi
[AIS, la kóttsa n da, la lumaca (nuda), p. 54]
[In VDS, còzza nuda, lumaca]
[E] Comp. di cozza + nuta (Vd. nutu)

Cozza patedda {còzza patèdda} – loc.s.f. (pl.: cozzi pateddi) – zool., mollusco gasteropode commestibile con una conchiglia a forma di scudo che lo ricopre completamente, che
vive attaccato agli scogli; patella (Patella coerulea)
[E] Comp. di cozza + patedda

Cozza pilosa {còzza pilòsa} – loc.s.f. (pl.: cozzi pilosi) – zool., mitilo peloso (Modiola
barbata)
[E] Comp. di cozza + pilosa

270

Cozza pinna {còzza pìnna} – loc.s.f. (pl.: cozzi pinni) – zool., mollusco bivalve dei Pinnidi, con conchiglia triangolare molto allungata dall’interno madreperlaceo; vive nei fondali
bassi e sabbiosi; pinna, nacchera
[E] Comp. di cozza + pinna

Cozza tarantina {còzza tarantìna} – loc.s.f. (pl.: cozzi tarantini) – zool., mitilo comune,
detto anche cozza nera (Mytilus edulis), allevato per le sue carni molto apprezzate
[E] Comp. di cozza + tarantina (Vd. tarantinu)

Crastà, -ai {cra tà, -ài}, Var. Grastà, -ai {gra tà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – togliere o
rendere atrofici gli organi genitali fondamentali (testicoli, per i maschi; ovaie, per le femmine) di un animale domestico, per renderlo non adatto alla riproduzione, o più docile e
mansueto e idoneo al lavoro, o per renderne più tenere le carni
Crastara lu cavaddu Castrarono il cavallo
Pi crastà li puerci, amu chiamatu Mestu Nicola Per castrare i maiali, abbiamo chiamato
Maestro Nicola
M’è grastatu li cunigghi e puru li iaddi Mi ha castrato i conigli e anche i galli
[E] Cfr. it. “castrare”, lat. castrāre “castrare, evirare” │R.E.W. 1749

Crastatori {cra tatòri} – s.m. (pl.: crastaturi) – chi castra animali
Mestu Nicola, Lu Cantinieru, era crastatori Maestro Nicola, il Cantiniere, faceva il castratore
[E] Lat. tardo castratōre(m) “castratore”

Crastatu {cra tatu} – s.m. (pl:: crastati) –
▲1., agnello castrato, perché possa crescere più grasso e con carni più tenere e delicate, in
modo da essere macellato quando abbia un notevole peso
▲2., carne di castrato
La carni ca mi piasci di chiù eti propia lu crastatu La carne che più mi piace è il castrato
Sierma cattò do chili di castratu e ni lu manciammu arrustutu Mio padre comprò due chili
di castrato, e ce lo mangiammo arrosto
[E] Cfr. it. “castrato”

Cravula {cràvula}, Var. Gravula {gràvula} – s.f. (pl.: cravuli, gravuli) – ornit., corvo,
cornacchia, uccello dannoso all’agricoltura, dal caratteristico verso gracchiante
[AIS, la krāvula (nero), il corvo pl., p. 58]
[In VDS, crávula, corvo]
[E] Lat. tardo grāgǔla “cornacchia”│R.E.W. 3830

Crea populi {crèa pòpuli} – loc.s.m. (pl.: dif.) – volg., liquido seminale
[E] Comp. di crea (Vd. crià) + populi (Vd. populu)

271

Crediri {crèdiri}, Var. Cretiri {crètiri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu credu, tu
cridi, iddu credi, nui cridimu, vui criditi, lori creduni. Imp.Ind.: iu crideva, tu cridivi, iddu
crideva, nui cridemmu, vui cridivvi, lori cridevuni. Pass. Rem.: iu cridibbu, tu cridisti, iddu
cridì, nui cridemmu, vui cridivvi, lori cridera/crideruni. Part.Pass.: cridutu) – ritenere vera
una cosa, un’affermazione; pensare, immaginare; considerare, reputare, stimare; essere
certo dell’esistenza di qualcuno o di qualcosa
Ci lu crideva! Chi l’avrebbe mai detto!
Ci ti cridi ca sinti!? Chi ti credi di essere!?
Credu a Cristu e a la Madonna Credo in Gesù e nella Madonna
Credu ca nci la fazzu Credo di farcela
Fà a crediri Far credere, fare ritenere vero, dare a credere, dare a intendere
Lu crideva n’amicu Lo credevo un amico
M’adà crediri Mi devi dare retta
Mi crideva ca si n’era sciutu Pensavo che se ne fosse andato
No lu credu Non gli credo
No mi scì cridennu!? Non mi credere!? (lo si lamenta nei confronti di chi ripone scarsa fiducia in noi)
No nci credu a li spirdi Non credo agli spiriti
Prv.: Ci sì fessa, criti! Se credi a tutto, allora sei davvero uno sciocco
[AIS, e lu r di, o r ti ka sə n’āv a , credete che se ne vada?, p. 33│ r ti a l’a āmu,
credi che lo troviamo?, p. 101│krédiri; v u r du (voglio …), credere, p. 104]
[In VDS, crèdiri, credere; criti, credi; criteva, credevo; ]
[E] Lat. crēděre “avere fiducia in” │R.E.W. 2307

Crei {crèi}, Var. Crè {crè} – avv. – domani
Arrivò sabbutu e lu crei si ni scii Arrivò sabato e l’indomani partì
Cremmatina 
Cressera 
Lu crei L’indomani, il giorno seguente a quello cui si è fatto riferimento
Piscrei 
Piscriddu 
[AIS, kré, domani, p. 5]
[In VDS, crè, domani]
[E] Cfr. it. ant. “crai”, lat. cras “domani, l’indomani” │R.E.W. 2296

Cremmatina {cremmatìna} – avv. - domani mattina, domattina
[E] Comp. di crei + matina

272

Cresciri {crè ciri} – v.tr., v.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cresciu (crescu), tu crisci, iddu cresci, nui criscimu, vui
crisciti, lori crescuni. Imp.Ind.: iu crisceva, tu criscivi, iddu crisceva, nui criscemmu, vui
criscivvi, lori criscevuni. Pass.Rem.: iu criscibbu, tu criscisti, iddu criscì, nui criscemmu,
vui criscistivi, lori criscera/crisceruni. Part.Pass.: crisciutu) - allevare, educare; far diventare più grande, accrescere, aumentare
Cresciri lu luvatu Lievitare il pane; mescolare, amalgamare la farina con il lievito
Cresciri lu uegghiu 
Criscimu li magghi sobba a la molla Cresciamo le maglie sull’elastico
La magliaia cresci li punti pi fa li manichi La magliaia, per fare le maniche, aumenta i
punti
L’è crisciutu l’anni Avendo sognato la sua morte, gli hai allungato la vita
Lu paisu criscì e fu chiamatu Carvigni Il paese crebbe e fu chiamato Carovigno (N. Greco,
Lu paisu mia)
Mi sto crescu li iaddini fori ca prima cu mi ni vegnu l’accitu Sto allevando in campagna
delle galline, al termine della villegiatura le ammazzo
Prv.-Mdd.: È megghiu a cresciri nu puercu e no nu figghiu sulu È meglio crescere un
maiale, e no un figlio unico Il figlio unico è generalmente viziato, e quindi ingrato
L’è crisciutu a latti d’acieddu Lo ha cresciuto a latte di uccello Ossia, con tutte le cure
possibili
Prima cu t’avveva, nta lu cori ti tineva; mu ca t’agghiu’vvutu, va’ fa’ nculu a ci t’è
crisciutu Prima di averti, nel cuore ti avevo; ora che ti ho avuto, vaffan! a chi ti ha cresciuto La quotidianità coniugale disincanta
Va’ crisci fìli, va’! Vai a crescere figli, va’! Amara esclamazione contro l’ingratitudine
dei figli
▲3., v.intr. – diventare più grande, diventare adulto, migliorare; detto del lievito, fermentare, lievitare
L’erva l’agghiu tagghiata e cu quattu nzeddiri ca è fatto è crisciuta arretu Ho tagliato
l’erba da poco, ma con una pioggerellina è ricresciuta
Lu pani è crisciutu e voli nfurnatu Il pane è ben lievitato e deve essere infornato
Lu piccinnu vè criscennu nu giurnu pi doi Il bambino cresce bene
No lu voli propia capisci ca lu figghiu è crisciutu Non lo vuole ammettere che il figlio è
diventato adulto
▲4., v.intr. – detto di olio, affiorare, apparire alla superficie, sopra l’acqua di vegetazione,
raccolta nella sentina, ossia nel locale sottostante al frantoio per olive
[AIS, ré əri; ré u 1, r i 2, ré ə 3, crescere 1.3., P.P., p. 42]
[E] Lat. crēscĕre “crescere, svilupparsi, formarsi, ingrandirsi”│R.E.W. 2317

Cresciri lu uegghiu {crè ciri lu uègghjiu} – v.tr. 2^, Copn. Irr. (Vd. cresciri) – separare
l’olio dall’acqua di vegetazione e dalla morchia
[E] Comp. di cresciri + lu + uegghiu

Crescita {crèscita} – s.f. –
▲1., s.f. (pl.: dif.) - il crescere e il suo risultato
Prv.: Fasci chiù assai la crescita di ce la nascita Fa molto di più la crescita che la nascita
La nobilità d’animo si acquisisce, non si eredita
▲2., sorta di cisterna nei frantoi in cui avviene la separazione dell’olio dalla morchia
Lu uegghiu, mittilu nta la crescita Riponi l’olio commisto con acqua di vegetazione nella
cisterna sì che possa decantarsi
[E] Der. di cresciri con –ita

Cressera {cressèra} – avv. - domani sera
[E] Comp. di crei + sera

273

Creta {crèta} – s.f. (pl.: dif.) – creta, argilla facilmente plasmabile e usata per fare ceramiche, terracotte e sim.
Prov.: Di sta creta si facuni li pignati Con questa creta si fanno le pentole Di meglio non
c’è
[AIS, la r ta, l’argilla, p. 64]
[In VDS, crèta, creta, argilla]
[E] Lat. crēta(m) “creta, argilla”│R.E.W. 2319

Cri cri {crì crì} – escl. - cri cri, voce del grillo
Prv.: Griddu griddu, ogniuno penza pi iddu Cri cri, dice il grillo, ognuno pensa per sé
Invito ad operare ciascuno per i propri interessi. La sillaba paragogica -ddu è dovuta a esigenze di rima, e a sua volta genera il mutamento della c- in g[E] Voce onomatopea

Crià, -ai {crià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu creu, tu criei, iddu crea, nui criamu, vui
criati, lori creuni. Imp.Ind.: iu criava, tu criavi, iddu criava, nui criammu, vui criavvi, lori
criavuni. Pass.Rem.: iu criebbu, tu criasti, iddu criò, nui criammu, vui criastivi, lori criara –
criaruni. Part.Pass.: criatu) – produrre dal nulla, spec. riferito a Dio; fare, generare, procreare, produrre
[E] Cfr. it. ant. “criare”, lat. crěāre “creare, generare” │R.E.W. 2305

Crianza {criànza} – s.f. (pl.: dif.) – insieme dei modi di comportamento che si convengono a una persona bene educata nei rapporti con gli altri; buone maniere, comportamento
educato
Bona crianza Buona creanza, buona educazione
Lassà la crianza Norma di buona educazione, secondo cui non si doveva consumare completamente (bere, mangiare), e quindi occorreva lasciare, ad. es., del vino nel bicchiere o un
po’ di minesra nel piatto
No teni nisciuna crianza Non si comporta affatto bene
[E] Cfr. it. ant. “crianza” (buone maniere, comportamento educato), dallo sp. crianza “educazione, cortesia, urbanità'” da criar “allevare, educare”, lat. creāre

Criaturu {criatùru} s.m. (f..: criatura – pl.: criaturi) – ogni cosa creata, neonato, bambino,
fanciullo
Li criaturi I figli
[E] Cfr. it. ant. “criatura”, lat. tardo creat ra(m) “creatura”│R.E.W. 2305°

Cridenza {cridènza} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: cridenzi) – arred., credenza, mobile da cucina in cui si tengono stoviglie, posaterie, bicchieri e alimenti.
[E] Dalla loc. ant. it. “fare la credenza” (propr. assaggiare i cibi prima di passarli al signore
per assicurarlo che non contenessero veleno; poi il nome credenza si estese ai cibi e infine
al mobile che li custodiva)
▲2., s.f. (pl.: dif.) – nell’uso commerciale, credito, fiducia che uno possa o voglia pagare
cosa acquistata
A cridenza 
Fà cridenza a unu Fargli credito
[E] Lat. mediev. *creděntia, der. di class. creděre “fidarsi, ritenere vero” │R.E.W. 2306

Criminzori {criminzòri} – s.m.inv. – agrimensore
[E] Lat. tardo agrimensōre(m) “misuratore dei campi”

Crimoni {crimòni} – s.m. (pl.: crimuni) – grosso tronco d’albero; fig., chi è ottuso di mente; babbeo
Prv.: Quanni tagghi lu crimoni resta lu ripuddoni Anche se tagli il tronco (di un albero)
resta il pollone Lo si dice di qualcosa che purtroppo non si può recidere in modo radicale
[E] Etim.incerta

274

Cripà, -ai {cripà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu crepu, tu criepi, iddu crepa, nui cripamu, vui cripati, lori crepuni. Imp.Ind.: iu cripava, tu cripavi, iddu cripava, nui cripammu, vui cripavvi, lori cripavuni. Pass.Rem.: iu cripiebbu, tu cripasti, iddu
cripò, nui cripammu, vui cripastivi, lori cripara/criparuni. Part.Pass.: cripatu) – crepare, soffrire gravemente, tormentarsi, morire
Cripà di risati 
Cu degghia cripà! Imprecazione contro qualcuno. Che possa crepare!
L’attani, l’è fattu cripà Al padre, gli ha reso la vita un inferno, piena di tribolazioni
[E] Lat. crěpāre “andare in pezzi” │R.E.W. 2313

Cripà di risati {crià di risàti} - loc.v.pronom.intr. - scoppiare dalle risa, ridere a più non
posso, ridere a crepapelle
N'amu cripatu di risati Abbiamo riso a più non posso
[E] Comp. di cripà + di + risati (vd. risata)

Criscenti {cri cènti} – agg. m.s. e f..inv. – che cresce
Luna criscenti Luna crescente, fase di passaggio dalla luna nuova alla luna piena
[E] Cfr. it. “crescente”

Criscituru {cri citùru} – s.m. ▲1., s.m. (dif.: pl.) – lievito; pezzo di pasta fresca del pane, conservato in un recipiente di
vetro o creta e coperto di olio. Tale pasta costituisce il lievito (seme) che, mescolato con farina e acqua, forma a sua volta una pasta che rigonfia e inacidisce, dando il lievito (finale),
ossia lu luvatu, adatto a preparare la pasta per il pane
Na ponta di criscituru Una punta di lievito
▲2., s.m. (pl.: criscituri) – recipiente di latta troncoconico utilizzato nei frantoi per raccogliere l’olio (cresciri lu uegghiu, tagghià lu uegghiu), separandolo dalla morchia o per travasarlo
▲3., s.m. (pl.: criscituri) – bambino, piccolo
Lassa stà lu criscituru! Non infastidire il piccolo!
[E] Dev. di cresciri con –ituru

Crisciulu {crisciùlu} – s.m. (pl.: crisciuli) – correggiola, sottile striscia, cinghia di cuoio
Li crisciuli di li scarpi Stringhe di cuoio delle scarpe
Mdd.: Tira crisciulu!? Espressione ironica avverso chi tarda a eseguire il compito che gli
è stato assegnato, e che gli compete
[E] Der. di curescia con –ulu

Crisimà, -ai {crisimà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.reg. –
▲1., v.tr. - far da padrino (o da madrina) al cresimando (o alla cresimanda), essere il padrino (o la madrina) del cresimando (o della cresimanda)
A me m’è crisimatu Cumpà Nicola Il mio padrino di cresima è stato Compare Nicola
▲2., v.pronom.intr. - .ricevere la cresima
Figghima, ancora no s’è crisimatu Mio figlio, a tutt’oggi, non si è cresimato
[E] Cfr. it. “cresimare, cresimarsi”

Crisimatu {crisimàtu} – agg. m.s. (f.: crisimata; pl.: crisimati) – che ha ricevuto la cresima
[E] Der. di crisimà con -atu

Crisommula {crisòmmula} – s.f. (pl.: crisommuli) ▲1., varietà di albicocca
▲2., colpo dato con la mano chiusa a pugno
[E] Gr. chriusòmelon “mela d’oro”

Crispulu {crìspulu}- s.m. (pl.: crispuli) –
▲1., porca, striscia di terreno piuttosto stretta tra solco e solco
[In VDS, críspulu, porca tra solco e solco]
▲2., tess., crespa, piegolina di un tessuto, arricciatura di antichi vestiti
[E] Lat. crispulu(m) “ricciutello”, dim. di crispus “arricciato”

275

Crissi {crìssi} – s.m.inv. - astron., eclissi
[E] Lat. ecl psis “eclissi” │R.E.W. 2826

Cristianu {cri tiànu} – s.m. (f.: cristiana; pl. cristiani) – essere umano, persona, uomo,
donna
“È veru! Li cristiani di Carvigni so’ tutti brutti, / Lu sacciu puru iu! / Ma ci tu giri: gira
addonca vuei,/ So’ tutti tal’e quali! Com’a quai! / Allora, dic’a te, ce nci amà fà? / So’ li
paisani nuestri, tuttu qua: / E tu pi no li sentiri parlà / Lassavi tuttu curu ca ste quai? /
Lassili fa, ma sì, son’a stancai, / E quanni, doppu tanta mancia mancia, / S’oni binchiatu /
ca no ni caccia chiù, / Sobb’a na chianca si l’on’a sistimai .. / Lu nomi, lu cognomi e ...
nienti chiù!” È vero! I Carovignesi sono tutti brutti e cattivi / Lo so anche io! Ma se tu giri
il mondo: vai davvero dove vuoi, / Sono tutti uguali / Come quelli di qua / Allora, ti dico,
che ci possiamo fare? / Sono nostri compaesani, tutto qua: / Ma sì, lasciali fare, di certo si
stancheranno / E quando, dopo tanto abbuffarsi, / Si saranno tanto gonfiati di cibo / che
non vorranno più mangiare / Sulla pietra tombale altro non si scriverà che: / Il nome, il cognome e nient’altro (Versi da Sentimento Carovignese, di Pinuccio Carlucci)
Li cristiani La gente
Tutti tenuni li sordi li cristiani! Molte persone sono economicamente dotate
Prv.: Merutuni chiù assai l’animali di li cristiani Meritano di più gli animali delle persone La gratitudine è un sentimento che non alligna negli esseri umani
[E] Cfr. it. “cristiano”

276

Cristu {Crì tu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – appellativo di Gesù, il Figlio di Dio
A la nuta com’a Cristu Nudo (senza averi) come Cristo, cioè poverissimo
Ci Cristu voli! Se sarà possibile, ben volentieri!
Cristu è curu!? Ben ti sta!? Te lo sei proprio meritato! Formula ironica avverso chi accidentalmente si fa male dopo che si è reso colpevole di biasimo o disapprovzione
Cristu cristu 
Cristu santu 
Figghiu di Cristu Figlio di Cristo, trovatello, innocente
“Poviru Cristu mia ca m’à criatu / Muertu propia pi me, c’agghiu piccatu!” Povero Cristo
mio che mi hai creato, / Morto proprio per me, che ho peccato (Versi da Misteri, di Pinuccio Carlucci)
Prv.–Mdd.: Cristu dei a ci tanta tanta, e a ci nienti nienti Cristo dà a chi tanto tanto, e a
chi niente niente Sulla terra non vi è equa distribuzione di doti e di beni
Cristu ti chiuti na porta e ti iapra nu purtoni Cristo ti chiude una porta e ti apre un portone Nelle contingenze della vita, non bisogna mai scoraggiarsi: le difficoltà possono talvolta rappresentare una possibilità estremamente positiva
Cristu, quanni voli, ti veni iacchia a casa Cristo, quando vuole, ti viene a trovare a casa Il
nostro destino è nelle mani del Signore
Cuntu no fò chiù e Cristu nanti a nui Racconto non (ci) fu più, e Cristo avanti a noi Con
questi versi terminavano i racconti della nonna, a significare che ogni contesa si era risolta bene e che tutti i protagonisti si erano rappacificati, e che Cristo era, ed è, la guida della nostra esistenza. Nella quotidianità, invece, i versi venivano detti da chi voleva far cessare in modo reciso e definitivo ogi disputa
Dopu sirvutu Cristu, carciratu Dopo che mi sono ben comportato con te, mi stai maltrattando
E ieti Cristu tanta buenu, lu messira ncrosci ... Ed è Cristo, tanto buono, lo misero in
croce ... La scelleratezza degli uomini non ha limiti; perciò nessuna meraviglia
L’erva trista no la voli né lu diavulu né Cristu L’erba cattiva non la vuole né il diavolo
né Cristo La loro croce!
Lu diavulu ti la fasci fà e Cristu ti la fasci scuprì Il diavolo te la fa fare (la cattiveria) e
Cristo te la fa scoprire
Quant’è veru Cristu! Esclamazione di minaccia
Stei a li pieti di Cristu! Trovasi in gravi difficoltà economiche
▲2., s.m. (pl.: dif.) - temporale, il cielo
Cristu s’è scatinatu È scoppiato un forte temporale
▲3., s.m. (f.: crista; pl.: cristi), persona (uomo o donna) magra, sparuta o di aspetto dimesso, che suscita compassione
Nu povuru cristu Un pover uomo
[AIS, pryá krístu, pregare Dio, p. 109]
[E] Lat. Chrĭstu(m) “Cristo”

Cristu cristu {crì tu crì tu} – nelle locc.vv. scii, stà cristu cristu cu – è ciò che si dice avverso l’inopportuno che ci ostacola mentre faticosamente cerchiamo di risolvere una situazione alquanto problematica
[E] Comp. di iter. di cristu

Cristu santu {crì tu sàntu} – loc.inter. – per esprimere rabbia, ira, stupore
Ma Cristu Santu!, no fasci mai curu ca ti dicu! Ma Cristo Santo!, non fai mai quello che ti
dico!
[E] Comp. di cristu + santu

277

Crità, -ai {crità, -ài}, Var. Gridà, -ai {gridà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – alzare la
voce, dire urlando, strillare
[In VDS, gridare, gridare]
[E] Lat. pop. *critāre, class. quiritāre, “invocare aiuto; strillare, gridare”│R.E.W. 6967

Criticà, -ai {criticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – giudicare biasimando e disapprovando
[E] Cfr. it. “criticare”

Crosci {cròsci} – s.f. (pl.: crusci) – patibolo di Gesù; fig., tormento, pena, sofferenza, assillo
Camina ncrosci!  caminà
Ce crosci tegnu osci! Che croce devo sopportare oggi!
Fà la crosci a la smersa  a la smersa
Eti na crosci! Ce crosci ca sinti! È un tormento! Sei un tormento!
Fà na crosci Considerare qualcosa morta e sepolta, rinunziarvi
Lassà ncrosci Troncare di botto e andarsene senza aggiungere altro
Lu segnu di la crosci Il segno della Croce
Mettiri ncrosci ncununu Tormentare qualcuno, procurargli gran difficoltà e sofferenze
Ncrosci In croce
Prv.: Ci cantu, no portu la crosci Se canto, non porto la croce Lo dice chi non può o non
vuol fare due cose contemporaneamente
[In VDS, cròsce, croce]
[E] Cfr. it. “croce”, lat. crǔce(m) “croce”│ R.E.W. 2348

Crostalatta {cro talàtta} – s.f. (pl. dif.) – med., eczema che colpisce il cuoio capelluto dei
lattanti
[E] Comp. di crosta + latta (Voce f. di lattu)

Cruciera {crucièra} - s.f. (pl.: crucieri) - assi di legno che si intersecano a forma di croce
sotto la base del carro (naca di lu trainu) per unirne stabilmente le parti, ivi comprese le
stanghe
[E] Cfr. it. "crociera"

Crucifissu {crucifìssu} – s.m. (pl.: crucifissi) – immagine, dipinta o scolpita, di Gesù messo in croce
“Duranti l’annati di siccità, lu populu, a l’appeti, pigghia lu Crucifissu da Sirranova e in
pilligrinaggiu lu porta a Carvigni. Tant’anni fa, tutti li cristiani purtavuni ret’a la prucissioni, pi divuzioni, grossi petri sobb’a li spaddi. Osci st’usanza no nci stè chiù, ma è rimastu sempri na granni divuzioni a lu Crucifissu” Negli anni di siccità, la popolazione carovignese si recava a piedi a Serranova per prendere il Crocifisso e portarlo in processione a
Carovigno. Tanto tempo fa, alcune persone, per devozione, accompagnavano il Crocifisso
con grosse pietre sulle spalle. Oggi, questa usanza non c’è più, ma profonda è ancora la devozione per il Crocifisso (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Cfr. it. ant. “crucifisso”

Crudu {crùdu}, Var. Grutu {grùtu} – agg. m.s. (f.: cruda, gruta; pl.: crudi, gruti) – non
sottoposto a cottura, non cotto a sufficienza; di persona, inesperto o immaturo, rozzo o
grossolano
La carni gruta La carne cruda
Lu risu grutu Il riso crudo
[In VDS, grutu, crudo]
[E] Lat. cr du(m) “sanguinolento, non cotto, immaturo, crudele” │R.E.W. 2342

278

Crueccu {cruèccu}, Var. Grueccu {gruèccu} – s.m. (pl.: cruecchi, gruecchi) – bastone a
uncino usato per abbassare i rami degli alberi
Pi l’amennuli ca stoni ierti nci volu lu greuccu Per le mandorle che si trovano ai rami più
alti, ci vuole il bastone a uncino
[AIS, lu krwékku, l’uncino, p. 74]
[E] Fr. croc “crocco”, fine XII sec., dal franc. *krok │R.E.W. 4779

Cu {cu} – cong., prep. ▲1., cong. - che, affinché
Abbata cu lu piccinnu no si fasci mali Bada che il bambino non si faccia male
Aghiu’ssutu cu pigghiu n’ogna d’aria Sono uscito per prendere una boccata d’aria
Bisogna cu vei Occorre che tu vada
Cu era già’rrivatu? Non vorrei che fosse già arrivato?
Cu era veru!? E se fosse vero!?
Cu eruni dittu mai na vodda sini a quarcunu!? Avessero mai detto di sì a qualcuno!?
Cu fascia curu ca voli! Faccia quello che vuole!
Cu m’è fattu nu scherzu!? Che mi abbia fatto uno scherzo!?
Cu stè ancora nta mari? Che sia ancora in mare?
È buenu cu sintimu puru iddu Sarebbe opportuno ascoltare anche lui
M’oni nuttu nu quadru cu lu vennu Mi hanno portato un quadro da vendere
N’invitara cu assemmu nta li ciardeniri Ci invitarono a visitare i giardini
Penza cu ti fasci li compiti Ricordati di fare i compiti
Scibbu apposta cu nci lu dicu Andai appositamente per dirglielo
Senza cu spetta Senza aspettare
Senza cu veni Senza che venga
Sto parlu cu si sapi cenca pensu Parlo affinché si sappia ciò che penso
Stò vengu cu parlu cu vui di sorma Vengo per parlare con voi di mia sorella
Ti lu sto dicu cu no ti scuerdi Te lo ripeto affinchè tu non te lo dimentichi
Viti cu si sbriga Fai in modo che si sbrighi
Vogghiu cu veni subbiti Voglio che sia qui immediatamente
[E] Lat. quod “perché”│R.E.W. 6970
▲2., prep.- con
Cu nu ciucciu Con un asino
Cu tei Con te
[E] Lat. cum “con, insieme con, in compagnia di”│R.E.W. 2385

Cu la scusa ca {cu la scùsa ca} – loc.cong. – col pretesto di, con la falsa giustificazione
che
Cu la scusa ca era tardu, si n’è sciutu senza cu saluta Con la scusa ch'era tardi, se n'è andato senza salutare
Cu la scusa ca n’era fà cumpagnia, s’è manciatu totta la pasta Con la scusa di farci compagnia, ha mangiato tutta la pasta
[E] Cfr. it. “con la scusa di, che]

Cu li bueni {cu li buèni} – loc. avv. - con le buone, con dolcezza e capacità di persuasione,
cortesemente, gentilmente
Lu piccinnu, l’atà pigghià cu li bueni Il bambino, devi prenderlo con le buone
Nci l’atà fà capii cu li bueni Devi farglierlo capire con le buone
[E] Comp. di cu + li + bueni (Vd. buenu)

279

Cu no sia {cu no sìa}, Var.Cunossia {cunossìa}– loc.cong., loc.inter. ▲1., loc.cong. - che non accade che, perché non, attento a non
Cu no sia t’acchi ncuna spina! Attento a non incappare in qualche spina!
Cunossia vei fori dumenica! Ti proibisco di andare in campagna domenica!
La sera sto tegnu la finestra chiusa cunossia trasuni li zinzani La sera tengo sempre chiusa
la finestra perché non entrino le zanzare
Mi ni stò vocu fori, cunossia sierma mi pisa Me ne sto andando in campagna perché mio
padre non mi picchi
▲2., loc.inter. - esclamazione ironica
Cunossia!? Che non sia mai!? Esclamazione ironica avverso chi ha da ridire qualcosa sul
nostro comportamento
Cunossia mui!? Che ciò non accada mai!? Espressione ironica di contrarietà e disappunto
che chi paventa conseguenze negative o funeste, rivolge avverso chi propone o vuol fare
cose inaccettabili
Cu no sia! (Con bonaria velata ironia) Ma certamente! Sicuramente!
[E] Comp. di cu + no + sia (Vd. essiri )

Cu no sia no {cu no sìa no} , Var. Cunossia no {cunossìa no} – loc.cong. – sarebbe imperdonabile che non
Cu no sia no vei fori! Devi necessariamente andare in campagna!
[E] Comp. di cu + no + sia + no

Cu no sia noni {cu no sìa nòni}, Var. Cunossia noni {cunossìa nòni} – loc.inter. – espressione velatamente ironica, usata per confermare in misura considerevole quanto da altri
detto; certamente, fuori di ogni dubbio
[E] Comp. di cu + no + sia + noni

Cu piasceri {cu piascèri} – loc.avv. – con piacere, volentieri, di buona voglia, di buon
grado
Aieri sera, cu te er’a essiri’ssutu cu piasceri Sarei uscito volentieri con te, ieri sera
N’addu picca di frisiddoni mi lu manciu cu piasceri Un altro po’ di tarallo me lo mangio
volentieri
N’addu picca di strata cu te la fazzu cu piasceri Un altro po’ di strada la faccio volentieri
con te
[E] Comp. di cu + piasceri (Vd. piasciru)

Cu tuttu ca {cu tùttu ca} – loc.cong. concessiva - sebbene, benché, malgrado che, quantunque che, nonostante che
Cu tuttu ca era stancu, è partutu lu stessi Sebbene fosse stanco, è partito ugualmente
Cu tuttu ca era tardu, venni lu stessi Quantunque fosse tardi, venne ugualemnte
[E] Comp. di cu + tuttu + ca

Cu tuttu … ci {cu tùttu … ci} – loc.cong. concessiva – malgrado, sebbene, benché, nonostante che, quantunque che
Cu totta la fatia ci era fattu fori, la sera sceva puru a lu frabbicatori Sebbene lavorasse tutto il giorno in campagna, la sera faceva anche l’operaio edile
Cu tutti li sordi ci nci dava l’attani, sceva puru a rubbà Nonostante il padre gli desse abbastanza denaro, andava pure a rubare
Cu tuttu lu malitiempu ci st’arrivava, s’è mittut’a rimunnà l’amennuli Malgrado il cattivo
tempo in arrivo, si è messo a potare i mandorli
[AIS, ku ttúttu lu tyémpu i sté brúttu e [sic!] vv li ass tu, malgrado il brutto tempo è voluto
uscire, p. 59]
[E] Comp. di cu + tuttu + … ci

280

Cuccarda {cuccàrda} – s.f. (pl.: cuccardi) – orcio per contenere acqua (vino, olio), della
capacità di 5 o 6 litri, simile a lu mummulu, dal quale si differenzia perché più panciuto, più
basso e più largo
[E] Der. di cuccu1 con -arda

Cucchia {cùcchjia} – nella loc.v. vetiri cucchia - trovarsi in una situazione per lo più grave, difficile
Mi l’è fatta vetiri cucchia Mi ha causato serie difficoltà
Si l’è vista cucchia (la morti) Si è trovato in grande pericolo, in un brutto frangente
Totta quer’acqua ca è minatu, ni l’amu vista propia cucchia Tutta quella pioggia, ce la
siamo vista davvero nera
[E] Voce f. di cucchiu

Cucchiara {cucchjiàra} – s.f. (pl.: cucchiari) –
▲1., edil., arnese costituito da una lama di metallo di forma grossolanamente triangolare
con un manico di legno, usato dai muratori per stendere la malta, dopo averla presa dalla
carvaredda e posata sullo spruvieru; cazzuola da muratore, cazzola, cucchiaia
▲2., arnese da cucina di legno o di metallo, a forma di lungo cucchiaio spianato; mestola
Cucchiara furciara 
Cucchiara pi livà la scuma Cucchiaia bucata, schiumarola
[D] Dim.: cucchiarinodda, cucchiaino; cucchiaredda 
[AIS, la u āra (cucchiaio di legno), p. 19│la u āra, la cazzuola, p. 66│la u āra, il
bastone per rimestare la polenta, p. 74]
[In VDS, cucchiara, cazzuola, mestola]
[E] Cfr. it. “cucchiaia”

Cucchiara furciara o furciata {cucchjiàra furciàra o furciàta} – s.f. (pl.: cucchiari furciari) – mestolo di legno bucherellato, leggermente concavo, usata in cucina per scolare la pasta o i pomodori quando si fa la salsa; colapasta
[AIS, la u āra fur āta (di rame), la spannarola, p. 19]
[E] Comp. di cucchiara + furciara (Etim.incerta)

Cucchiaredda {cucchjiarèdda} – s.f. (pl.: cucchiareddi) –
▲1., piccola cazzuola da muratore
▲2., mestolino da cucina
La cucchiaredda di li favi Mestolino di legno per rimestare il purè di fave
Mdd.: È fattu la facci a cucchiaredda Ha le guance come mestolini Detto di persone dal
viso smunto
[E] Der. di cucchiara con –edda

Cucchiaru {cucchjiàru} – s.m. (pl.: cucchiari) – posata da tavola, solitamente in metallo,
formato da una paletta ovale e concava con manico, con cui si porta alla bocca il cibo più o
meno liquido
[D] Dim.: cucchiarinu, cucchiarinuddu, cucchiaino; accr.: cucchiaroni, cucchiaio grande
[AIS, lu ku āru, il cucchiaio (di metallo, di legno), p. 77]
[E] Lat. coc(h)leariu(m) “cucchiaio”│ R.E.W. 2012, 2

Cucchiata {cucchjiàta} – s.f. (pl.: cucchiati) – accostamento, avvicinamento
[E] Voce f. di cucchiatu (Vd. accucchià)

Cucchitieddu {cucchitièddu} – s.m. (pl.: cucchitieddi) – contenitore di creta per vino di
circa mezzo litro, internamente ricoperto da uno strato di smalto
[E] Der. di cuccu1 con –itieddu

281

Cucchiu Cucchiu {cùcchjiu cùcchjiu} – agg. m.s. (f.: cucchia cucchia; pl.: cucchi cucchi)
– loc.avv. - vicino, che si trova accanto, a poca distanza; attiguo
Cucchiu cucchiu Molto vicino, vicinissimo, molto dappresso
Mitti li banchi cucchi cucchi Disponi i banchi uno accanto all’altro
Stava cucchiu cucchiu a la migghieri Stava appiccicato alla moglie
[E] Der.di iter. di cucchiu (Vd. accucchià)

Cucciarda {cucciàrda} – s.f. (pl.: cucciardi) – ornit., tottavilla (Lullula Arborea), uccello
passeriforme simile all'allodola, con becco scuro e ciuffetto al sommo del capo e con voce
più melodiosa; lodolino, lodolicchio
[AIS, la u árda, una specie di allodola, p. 57]
[In VDS, cucciarda, specie di lodola, tottavilla]
[E] Etim.incerta

Cuccimannedda {cuccimannèdda}, Var. Cuccimanniedda {cuccimannièdda} – s.f. (pl.:
dif.)- specialità di uva, dagli acini piccoli e neri
[E] Der. di Giuggianello (località in prov. di Lecce)

Cucciulicchi {cucciulìcchji} – s.m.pl. - specialità di pasta minuta in forma di piccole
chiocciole
[E] Cfr. it. “chiocciolina”

Cucciuluti {cucciulùti}- agg. utilizzato nella loc.s.f.pl. favi cucciuluti, fave cucinate con la
buccia
[E] Der. di cuecciulu con –uti

Cucconi {cuccòni} – s.m. (pl.: cuccuni) – chi è succubo della moglie adultera
[E] Der. di cuccu3 con -oni

Cuccu {cùccu} – s.m. (pl.: cucchi) –
▲1., piccolo orcio di argilla per contenere liquidi (acqua, vino, olio)
[D] Dim. cucchitieddu 
[AIS, lu kúkku (per vino), p. 75a]
[In VDS, cuccu, orciolo di creta a collo stretto per bere il vino; cuccu, vaso di creta per
l’olio]
[E] Lat. tard. cuccu(m), dal gr. kúkkos “piccolo contenitore di vino”
▲2., ornit., cucco, cuculo, uccello dal caratteristico verso, con lunga coda, piumaggio grigio o biancastro, che depone le uova nei nidi di altri uccelli
Cuccu di masciu 
Cuccu di piticoni 
▲3., fig., persona balorda, sciocco, babbeo
[E] Voce onomatopeica
▲4., la parte interna e più tenera di ortaggi (es.: finocchio, sedano); estens., la parte migliore di una cosa
[E] Lat. coccu(m) "nocciolo dei frutti"
▲5., nel linguaggio infantile , uovo di gallina
[D] Dim. cuchicchiu, ovetto, ovino, piccolo uoco
[E] Voce onomatopeica

Cuccu di masciu {cùccu di màsciu} – loc.s.m. (pl.: cucchi di masciu) – Vd cuccu2
Prv.: Cuccu di masciu e tortra di sittembri Cucco di maggio (cuculo) e tortora di settembre Più ricchi di carne e di sapore
[AIS, lu ú u di mā u, il cuculo, p. 58]
[In VDS, cuccu di masciu, cuculo]
[E] Comp. di cuccu2 + di + masciu

282

Cuccu di piticoni {cùccu di piticòni} – loc.s.m. (pl.: cucchi di piticoni) – ornit., gufo, uccello rapace notturno, con testa che presenta ai lati ciuffi formati da piume erettili, occhi
grandi, immobili, situati anteriormente, becco corto, ricurvo e robusto, piedi artigliati, ali
piuttosto lunghe
[E] Comp. di cuccu2 + di + piticoni

Cuccudrillu {cuccudrìllu} – s.m. (pl.: cuccudrilli) – zool., grosso rettile anfibio, simile a
una enorme lucertola
[E] Cfr. it. “coccodrillo”, lat. crŏcŏd lu(m) “coccodrillo”

Cuccuiu {cuccuìu} – Voce che imita il canto della civetta
[E] Voce onomatopeica

Cuccuvascia {cuccuvàscia} – s.f. (pl.: cuccuvasci) – ornit., coccoveggia, civetta, uccello
rapace
Prv.: La cuccuvascia disci: “Li megghiu sonti li fili mia” La civetta dice: “I migliori sono i figli miei” Quello che del resto tutte le mamme dicono
[AIS, la ù uvā a, la civetta (piccola, grida : kuwik), p. 57]
[In VDS, cuccuváscia, civetta]
[E] Gr. mod. kukubágia “civetta” │R.E.W. 1898

Cucevuli {cucèvuli} - agg. m.s. e f. (pl.: cucievuli) – che si cuoce facilmente, di facile cottura; cottoio
Favi, ciciri, pasuli, cucievuli Fave, ceci, fagioli di facile cottura
[E] Lat. cŏcĭbĭle(m) “di facile cottura”│R.E.W. 2014

Cucuccu {cucùccu} – s.m. (pl.: cucucchi) – uovo fresco di gallina
Mui è’ssutu lu cucuccu da la iaddina Proprio ora la gallina ha fatto l’uovo
[E] Cfr. it. “cocco” (voce di origine onomat. – nel linguaggio infantile, uovo di gallina)

Cuculecchia {cuculècchjia} – s.f. (pl.: cuculecchi) –
▲1., fico avvizzito di piccole dimensioni
▲2., fico de la monica più piccolo
▲3., fig., giovanetta bassa e obesa
[E] Der. di cocula con –ecchia

Cuculona {cuculòna} – s.f. (pl.: cuculuni) –
▲1., fico avvizzito di grosse dimensioni.
▲2., fig., donna alquanto tarchiata
[E] Der. di cocula con –ona

Cucuma {cùcuma} s.f. (pl.: cuccumi) – cuccuma, piccolo contenitore di creta per alimenti
(es. per ricotta forte)
i a
[AIS, la
m , vaso per lo strutto, p. 75a]
[In VDS, cúchima, vaso di creta di forma cilindrica per mettervi lo strutto]
[E] Lat. cŭcŭma(m) “cuccuma, bricco”│R.E.W. 2361

Cucumedda {cucumèdda} – s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea (Matricaria camomilla),
coltivata per i capolini con proprietà sedative. I fiori, dopo l’essiccazione, vengono utilizzati per preparare infusi, i quali hanno proprietà antispasmodiche, calmanti, sudoripare, digestive, antinfiammatorie. Gli impacchi di decotto di camomilla accelerano la cicatrizzazione
delle ustioni. Un tempo, si usava anche per decolorare i capelli; camomilla volgare
[E] Prob. der. del gr. cucheon”bevanda” con meilichios “calmante”

Cucummarazzu {cucummaràzzu} – s.m. (pl.: cucummarazzi) – grosso cetriolo
[E] Der. di cucummuru con –azzu

283

Cucummarieddu {cucummarièddu} – s.m. (pl.: cucummarieddi) – specie di cetriolo locale, dalla buccia verde scuro
[E] Der. di cucummuru con –ieddu

Cucummuru {cucùmmuru}, Var. Cucommuru {cucòmmuru} – s.m. (pl.: cucummiri, cucommiri) – bot., cetriolo; frutto commestibile di forma allungata, con buccia verde e polpa
bianca e carnosa, che si mangia fresco o in insalata; fig., persona sciocca e ignorante
[E] Lat. cŭcŭměre(m) “grosso cetriolo”│R.E.W. 2364

Cucummuru di lu scurzoni {cucùmmuru di lu scurzòni} – loc.s.m. (pl.: cucummiri di lu
scurzoni) – bot., cocomero asinino, pianta erbacea perenne i cui frutti oblunghi, quando sono maturi, si aprono schizzando i semi a distanza; Cocomero asinino
[E] Comp. di cucummuru + di + lu + scurzoni

Cucuzza {cucùzza} – s.f. (pl.: cucuzzi) – bot., pianta del genere Cucurbita con fusti striscianti e frutti sferici, globosi, usati come ortaggio; ortaggio a polpa gialla e farinosa, di sapore dolciastro che viene cucinato in vari modi; zucca o zucchina; estens., testa, capo, senno, ragione
Fiori di cucuzza Fiore di zucca che si cucina intero, spec. immerso nella pastella e fritto
Nta quera cucuzza, no ni teni sali! Non ha un briciolo di cervello!
Prv.: La cucuzza di San Ciseppu è nata chiantata La zucchina di San Giuseppe è nata
piantata La produzione sarà perciò abbondante
La cucuzza si cosci cu l’acqua sova stessa La zucca si cuoce con la stessa sua acqua Chi
rimugina nella sua testa cattivi pensieri, apporta danno solo a sé stesso; quindi, lasciare
che si comporti come vuole, senza intervenire e disinteressandosene
[AIS, la kuk ttsa, la zucca pl., p. 41]
[E] Lat. tardo cŭc tĭa(m) “zucca”│R.E.W. 2369

Cucuzzaru {cucuzzàru} – s.m. (pl.: cucuzzari) – chi vende o coltiva zucche
[E] Der. di cucuzza con -aru

Cucuzzulu {cucùzzulu} – s.m. (pl.: cucuzzuli) – sommità di un monte, del tetto di un edificio e sim.; parte più alta del capo o del cappello
[E] Cfr. it. “cucuzzolo”

Cuddaccia {cuddàccia} - s.f. (pl.: dif.) - specie di giunco, pianta palustre dalle foglie lunghe e sottili, usate per impagliare sedie e fiaschi e per fare sporte e altri oggetti
[E] Lat. (herba) *budacea, da buda -ae " biodo"

Cuddaru {cuddàru} – s.m. (pl.: cuddari) – collare di cuoio imbottito di paglia di avena che
si infilava al collo del cavallo per tirare l’aratro o per attaccarvi le stanghe dei traini
[AIS, lu uddāru, (cavalli) il collare, p. 22]
[In VDS, cuddaru, collare]
[E] Lat. collāre, propr. nt. sostantivato dell’agg.collāris e “del collo”│R.E.W. 2041

Cudurzu {cudùrzu}, Var. Cuturzu {cutùrzu}- s.m. (pl.: cudurzi, cuturzi) – dorso, schiena,
spalle; parte bassa della schiena
[AIS, lu kutúrtsu, la schiena (il dosso), p. 10]
[In VDS, cuturzu, regione dell’osso sacro, parte inferiore del dorso]
[E] Lat. cauda dorsi “coda del dorso”

Cudutu {cudùtu} – agg. m.s. (f.: cuduta; pl.: cuduti) – caudato, dotato di coda
[E] Der. di coda con -utu

284

Cuecciulu {cuècciulu} – s.m. (pl.: cuecciuli) –
▲1., buccia d’uva; guscio di fava fresca o secca, di fagiolo, di pisello, di lupino
[AIS, lu wé ulu, il guscio di fagiuoli, p. 41│lu wé ulu, il riccio (castagna), p. 44│lu
wé ulu, il guscio della chiocciola, p. 54]
[In VDS, cuècciulu, buccia d’uva, guscio di fava, guscio di fagiolo]
▲2., zool, murice, mollusco marino del genere Murice (Murex brandaris) con conchiglia
spessa, gialla o grigio chiaro, provvista esternamente di rughe e di numerose punte simili a
spine; da una sua ghiandola gli antichi Tarantini estraevano la porpora, usata per la coloritura dei tessuti
[E] Cfr. it. ant. “coccia” (guscio dei crostacei o conchiglia; estens, buccia, scorza), lat. pop.
*cŏcila, class. coclea(m) “chiocciola”, gr. kokhlias “chiocciola” │R.E.W. 2011, 5

Cueddu {cuèddu}- s.m. (pl.: cueddi) – anat., collo, nell’uomo e in altri vertebrati, la parte
superiore, ristretta, del tronco, su cui si articola la testa
A ncueddu 
La nosci di lu cueddu  anosci
Lu cueddu di lu peti Caviglia
Ncuedu Sul dorso, al collo
Mdd.-Prv.: Eti megghiu nu quintali ncueddu e no nu quintu (/n’onza) nculu È meglio
un quintale sulle spalle e non un quinto (/un’oncia) nell’intestino retto. È più agevole portare un peso di 100 kg che trattenersi dal defecare
Lu tegnu ncueddu! Tengo molto a lui e mi preoccupo per le sue condizioni di salute
[AIS, lu kwéddu, il collo, p. 9]
[In VDS, cuèddu, collo]
[E] Lat. cŏllu(m )”collo” │R.E.W. 2053

Cuencu {cuèncu} – s.m. (pl.: cuenchi) - conca, fossa, pozza d'acqua
[E] Sp. cuenco “cavità, incavo”

Cuenzu {cuènzu} – s.m. (pl.: cuenzi) ▲1., lunga lenza con molti ami; palamito, palangaro
[E] Sp. anzuelo “amo”
▲2., torchio a vite di legno usato per la spremitura delle olive e per la spremitura delle vinacce
Amu stumpatu l’uva cu li pieti e amu’nchiutu li fisculi c’amu misu sott’a lu cuenzu Abbiamo pigiato l’uva coi piedi e abbiamo riempito i fiscoli che poi abbiamo messo sotto il torchio
[AIS, lu kwéntsu, il torchio (strettoio), p. 43│lu kwéntsu, p. 44]
[In VDS, cuènzu, strettoio da olio o vino]
[E] Etim.incerta
▲3., serie di fiscelle e sim. messe l’una sopra all’altra
[In VDS, cuènzu di fè chi, pila di fiscelle da formaggio]
[E] Etim.incerta

285

Cuerdulu {cuèrdulu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: cordula ; pl.: cuerduli) – tardivo; di frutto o pianta, che spunta, matura o
germoglia in ritardo; di bambino o ragazzo, ritardato nello sviluppo fisico o intellettuale
Amu chiantatu tanta cosi, questa eti primatiu, e curu eti chiù cuerdulu Abbiamo seminato
tante cose, questa è precoce, e quello è più tardivo
Fichitigna cordola Ficodindia tardivo
Uagnoni cuerdulu Ragazzo tardivo, che è poco intelligente
[E] Lat. pop. *cordulu(m), class. cordus “(detto di animali o di prodotti della terra), tardivo,
nato o raccolto tardivamente o fuori stagione, serotino”
▲2., s.m. (pl.: cuerduli) - odio e risentimento profondo nutrito e represso dentro di sé; rancore
Portu nu cuerdulu cu te!? Ho del rancore contro di te!?
[E] Prob. dal lat. cŏr cordis “cuore” con –ulu

Cuernu {cuernu}, Var. Cornu {còrnu} – s.m. (pl.: cuerni, corni) – zool., corno, caratteristica formazione ossea, cornea o tegumentale del capo di vari mammiferi ungulati, cava o
piena, talora ramificata, spesso in numero pari; le due piccole escrescenze carnose, retrattili
che hanno sul capo le chiocciole e le lumache; fig., bernoccolo causato da una contusione;
al pl., simbolo dell’infedeltà nel rapporto di coppia
Cuerni di vacca Peperoncini
L’è fattu li corni Lo ha tradito (adulterio)
Li corni tua! Volg. - Le corna tue!
Li cuerni di li ghiasciuni I corni delle lenzuola
[AIS, li kórni, lu kwérnu, le corna della vacca s. │li kwérni, le corna di diversi animali, p.
15]
[In VDS, cuèrnu, corno; li còrni, le corna (in coppia alla testa); cuèrni, i corni (non in coppia alla testa)]
[E] Lat. cŏrnu “corno di animale, estremità” │R.E.W. 2240

Cuerpu {cuèrpu} – s.m. (pl.: cuerpi) – corpo, l’organismo, la struttura fisica dell’uomo e
degli animali; estens., il ventre
Dà ncuerpu  dà
Gnummirà ncuerpu  gnummirà
Minà ncuerpu  minà
Nchiummà ncuerpu  inchiummà
Ncuerpu In corpo
Scii di cuerpu Andare di corpo, defecare
Tinii ncuerpu  tinii
Prv.: Ci no vei di cuerpu, batti li scinocchiri Se non vai di corpo, batti le ginocchia Antica cura contro la stitichezza
[AIS, kwérpu, il corpo, p. 6]
[In VDS, cuèrpu, corpo]
[D] Dim.: curpicieddu, corpicino
[E] Lat. cŏrpus “corpo” – Cfr. sp. cuerpo│R.E.W. 2248

Cueru {cuèru} – s.m. (pl.: cueri) ▲1., pelle degli animali resa inalterabile e non più putrescibile con la concia; cuoio capelluto
Li cueri di lu cuddaru Le strisce di cuoio che legavano il collare degli equini alle stanghe
dei carri
▲2., crosta del pane, del formaggio
▲3., cotenna, pelle spessa, coriacea, setolosa, proprio del maiale e del cinghiale
[AIS, lu w ru, la cotenna, p. 25│lu w ru, il cuoio, p. 90]
[E] Cfr. it. ant. “corio”, lat. cŏrĭu(m) “cuoio, pelle (degli animai) │R.E.W. 2233

286

Cuervu {cuèrvu} – s.m. (pl.: cuervi) – ornit., corvo, grosso uccello dal piumaggio nero e
lucente e dal caratteristico verso gracchiante. “Questi uccelli danno la caccia ai sorci, topi,
ed ai vermi, e possono facilmente dimenticarsi. Presso gli antichi erano stimati per la credenza che dai vari suoni, o modulazioni della loro voce si potevano facilmente profetizzare
gli eventi futuri”. (V. Andriani)
[E] Lat. cŏrvu(m) “corvo” │R.E.W. 2269

Cuettu {cuèttu} – s.m., agg., part.pass. ▲1, s.m. (pl.: dif.) - vino cotto; il mosto appena pigiato (solo una parte) viene cotto e concentrato, e riversato bollente nel mosto dal quale era stato prelevato; e questo per preservare il vino dall'acidità
▲2, agg. m.s. (f.: cotta; pl.: cuetti) - cotto, che ha subito il processo di cottura
Degghia stà cuettu! Che possa bruciare sul rogo!
È cotta la ciuccia! È morta l’asina!
È cuettu! Di soggetto ubriaco, sbronzo
È cuettu! Ha preso una cotta, una infatuazione!
Prv.: Ci la voli cotta e ci la voli cruda Chi la vuole cotta e chi la vuole cruda Chi la pensa in un modo, chi in un altro
[In VDS, cuèttu, cotto; còtta, cotta]
[E] Der. di cosciri (part.pass.)

Cuettu di fichi {cuèttu di fìchi} – loc.s.m. (pl.: dif.) - sciroppo di fichi; liquido sciropposo
ottenuto dai fichi in acqua portata all’ebollizione, usato, un tempo, per condimento.
[E] Comp. di cuettu + di + fichi (Vd. fica)

Cuettu di mieru {cuèttu di mièru} - loc.s.m. (pl.: dif.) - sapa, sciroppo d’uva; mosto cotto
e concentrato, usato come condimento (p.e.: per le pettuli)
[E] Comp. di cuettu + di + mieru

Cuetumu {cuètumu} – s.m. (pl.: cuetimi) – recipiente di creta
[In VDS, cuètimi, pl. vasi di creta]
[E] Gr. kotumon “coppa, vaso”

Cuevu {cuèvu} – s.m. (pl.: cuevi) - chiovolo, anello di legno o di ferro in cui si infila la
stanga dell’aratro
[AIS, lu w vu, (legno o ferro), p. 22]
[In VDS, cuèvu, ritorta nella parte centrale del giogo in cui si attacca la stanga dell’aratro,
chiovolo]
[E] Lat. co(h)um -i “cavità del giogo su cui si inserisce il timone dell’aratro”

Cuezzi cuezzi {cuèzzi cuèzzi} - loc.agg.inv. - con molte ammaccature, con molte protuberanze (rocciose)
Stu fondu è cuezzi cuezzi Questo podere è tutto roccia
[E] Comp. di iter. di cuezzi (Vd. cuezzu2)

Cuezzu {cuèzzu} – s.m. (pl.: cuezzi) –
▲1., piccolo rigonfiamento cranico provocato da una contusione; bernoccolo
È scuppatu e s’è fattu nu cuezzu nfronti È caduto e si è fatto un bernoccolo alla fronte
▲2., ammaccatura dei vasi di metallo
Figghima è pigghiatu di ponta nu cani e iè fattu nu cuezzu a la machina Mio figlio ha investito (con la macchina) un cane, procurando un’ammaccatura alla carrozzeria
Cuezzi cuezzi 
▲3., estremità del filone del pane
▲4., roccia fissa affiorante dal terreno e anche quello affiorante sul bagnasciuga; macigno,
scoglio
[AIS, lu kwéttsu, sasso fisso nel terreno, p. 64]
[In VDS, cuèzzu, roccia, macigno, scoglio]
[E] Cfr. it. “cozzo”

287

Cufanà, -ai {cufanà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cufanesciu, tu cufaniesci, iddu cufanescia, nui cufanamu, vui cufanati, lori cufanesciuni. Imp.Ind.: iu cufanava, tu cufanavi,
iddu cufanava, nui cufanammu, vui cufanavvi, lori cufanavuni. Pass.Rem.: iu cufaniebbu,
tu cufanasti, iddu cufanò, nui cufanammu, vui cufanastivi, lori cufanara/cufanaruni.
Part.Pass.: cufanatu) – quando si fa la vendemmia, trasportare in grandi ceste l’uva dalla
vigna al palmento
[E] Der.di cofunu con –à

Cufanara {cufanàra} – s.f. (pl.: cufanari) –
▲1., ornit., grosso uccello simile alla cornacchia dalla quale si differenzia per le dimensioni. La cufanara è infatti due volte più grossa della cornacchia. È un uccello migratore; un
tempo si trasferiva nel territorio carovignese nel mese di maggio. Questo non avviene più
da 40 anni circa. È alquanto impacciato nei movimenti sul terreno, dove è agevole raggiungerlo. Preso tra le mani, ci si accorge che è tutto penne e, spennato, si riduce della metà,
una sorta di palla di grasso
[AIS, la ufanāra, (specie di aquila), p. 59]
▲2., estens., donna alquanto grassa e impacciata nei movimenti
[E] Der. di cofunu con -ara

Cufanatori {cufanatòri} – s.m. (pl.: cufanaturi) - operaio che trasporta l'uva in spalla
[E] Der. di cufanà con –atori

Cufanieddu {cufanièddu}-s.m. (pl.: cufanieddi) – cesto di medie dimensioni per il trasporto in spalla dell’uva
[E] Der. di cofunu con –ieddu

Cugghioni {cugghjiòni} – s.m. (pl.: cugghiuni) – volg., testicolo; fig., persona sciocca e
incacape, usato spec. come insulto; coglione
[E] Lat. tardo coleōne(m), class. cōlei –ōrum “testicoli” │R.E.W. 2036

Cugghitura {cugghjitùra} – s.f. (pl.: cugghituri) – coglitura, il raccogliere, raccolta
Na cugghitura d’alii Una raccoglitura di olive
[E] Der. di cogghiri con –itura

Cugghiumfulu {cugghjiùmfulu}, Var. Cugghiunfulu {cugghjiùnfulu} – s.m. (pl.: cugghiumfuli, cugghiunfuli) – spicchio
Nu cugghiumfulu di murancia Uno spicchio d’arancia
[AIS, lu u úmfulu, p. 50]
[In VDS, cugghiúmfulu, spicchio d’arancia]
[E] Der. di cugghioni con –fulu

Cugghiunà, -ai {cugghjiunà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cugghionu, tu cugghiueni,
iddu cugghiona, nui cugghiunamu, vui cugghiunati, lori cugghionuni │ iu cugghiunesciu,
tu cugghiuniesci, iddu cugghiunescia, nui cugghiunamu, vui cugghiunati, lori cugghiunesciuni. Imp.Ind.: iu cugghiunava, tu cugghiunavi, iddu cugghiunava, nui cugghiunammu,
vui cugghiunavvi, lori cugghiunavuni. Pass.Rem.: iu cughiuniebbu, tu cugghiunasti, iddu
cugghiunò, nui cugghiunammu, vui cugghiunastivi, lori cugghiunara/cugghiunaruni.
Part.Pass.: cugghiunatu) - prendere in giro, deridere, burlare, beffare
[E] Der. di cugghioni con –à

Cugghiunaru {cugghjiunàru} – s.m. (f.: cugghiunara; pl.: cugghiunari) – volg., chi prende
in giro, canzonatore
[E] Der.di cugghiunà con –aru

Cuggioni {cuggiòni} – s.m. (pl.: cuggiuni) – itt., gobione, ghiozzo; pesce molto comune,
apprezzato per la bontà delle sue carni
[E] Lat. cōbione(m) “ghiozzo, un pesce”│R.E.W. 3815

288

Cugliona {cugliòna} – nella loc.v. dà la cuglioni - mettere in coglionella, pigliare in coglionella, canzonare
Ce mi stè dei la cugliona? Che ti stai prendendo gioco di me?
[E] Voce f. di it. “coglione”

Cugnatu {cugnàtu} – s.m. (pl.: cugnati) – grossa accetta per spaccare la legna
[AIS, lu u ātu, la scure (grande, da due mani), p. 51]
[In VDS, cugnatu, scure, accetta]
[E] Lat. volgare *cuneata, class. cuneatus “con la forma di un cuneo” - Cfr. il fr. cognée
“scure”│R.E.W. 2393

Cugnettu {cugnèttu} – s.m. (pl.: cugnietti) – piccolo cuneo di legno di olivo, utilizzato in
agricoltura per gli innesti
[E] Der. di cugnu con –ettu

Cugnu {cùgnu} – s.m. (pl. irr.: cogniri) – pezzo di legno per fissare, contrastare; cuneo,
bietta, zeppa
Mdd.: Cugnu di stessi lignami Cuneo dello stesso legno Della stessa natura, uguale
Cogniri cogniri 
[D] Dim.: cugnettu 
[E] Cfr. it. ant. “cugno”, lat. cǔněu(m) “cuneo, per fendere il legno; zeppa”│R.E.W. 2396

Culà, -ai {culà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu colu, tu cueli, iddu cola, nui culamu, vui culati, lori coluni.
Imp.Ind.: iu culava, tu culavi, iddu culava, nui culammu, vui culavvi, lori culavuni.
Pass.Rem.: iu culiebbu, tu culasti, iddu culò, nui culammu, vui culastivi, lori culara/cularuni. Part.Pass.: culatu) – far passare un liquido attraverso un filtro per purificarlo
Culà la pasta, lu risu Separare la pasta, il riso dall’acqua di cottura
Culà lu lattu, lu mieru, lu brodu Colare il latte, il vino, il brodo
▲2., v.intr. - scorrere lentamente a goccia a goccia; gocciolare, stillare; scioglersi; detto di
recipiente o contenitore di liquidi, perderne goccia a goccia, sgocciolare
La cannela stè cola La cera (della candela) si sta sciogliendo
Li lacrimi li culavuni nfacci Le lacrime gli colavano lungo il viso
Li ste cola lu nasu Gli cola il naso (di chi è raffreddato)
Lu galittoni stè cola Il mastello da bucato perde acqua goccia a goccia
Lu sudori li culava da nfronti Il sudore colava dalla fronte
[E] Lat. cōlāre “filtrare, passare, setacciare, vagliare, depurare”│R.E.W. 2035

Culacchioni {culacchjiòni} – s.m. (f.: culacchiona; pl.: culacchiuni) – volg., chi ha una
fortuna sfacciata, persona particolarmente fortunata
[E] Der. di culu con –acchioni

Culacchiu {culàcchjiu} – s.m. (pl.: culacchi) –
▲1., fondo, la parte inferiore di un recipiente
Culacchiu di urzulu, di bicchieru, di brocca, di sicchiu, di panaru, di pignata, di tinedda
Fondo di orciolo di creta, di bicchiere, di brocca, di secchio, di paniere, di pignatta, di tinella
▲2,. fondo, quantità residua di un liquido in un recipiente, culaccino
Sgottiti curu culacchiu di mieru nta lu bicchieru Beviti il culaccino
▲3., parte posteriore o estrema
Culacchiu di la zappa Estremità posteriore della lama della zappa
Culacchiu di lu fuscili Culatta
Culacchiu di pani Ciascuna delle due estremità di una forma di pane
▲4., al pl. – falsi pretesti
Mdd.: Questi so’ … culacchi di storia Queste sono ragioni, cause non vere, addotte per
motivare o giustificare un comportamento
[E] Der. di culu con –acchiu

289

Culapiertu {culapièertu} – s.m. (f.: culaperta; pl.: culapierti) – volg., individuo particolarmente fortunato; al femm., anche donnaccia
[E] Comp. di culu + apiertu

Culatu {culàtu} – agg. m.s. (f.: culata; pl.: culati) – raffinato, purificato
No pigghià pi oru culatu cenca disci maritta Non prendere per oro colato quello che ti racconta tuo marito
No sempri è oru culatu curu ca stè scrittu nta li libbri Non è sempre oro colato quello che è
scritto sui libri
Oru culatu Oro colato, oro raffinato; fig., verità, certezza assoluta e indiscussa
[E] Cfr. it. “colato”

Culaturu {culatùru} – s.m. (pl.: culaturi) – arnese che serve per colare
[AIS, antic. lu ulat ru, il colatoio, p. 19]
[E] Der. di culà con -aturu

Culazza {culàzza} – s.f. –
▲1., s.f. (pl.: dif.) - culatta (del carro), parte posteriore del carro
Nchiana a culazza Prendi posto nella parte posteriore del carro
Settiti a la culazza Siediti sulla culatta (del traino)
▲2., s.f. (pl.: culazzi) - macell., taglio ricavato dalla parte superiore della coscia dei bovini,
culaccio
[E] Der. di culu con –azza

Culera {culèra} – s.f. (pl.: dif.) – med., colera, malattia infettiva epidemica caratterizzata
da violenta diarrea, vomito, crampi muscolari e collasso, causata dal vibrione colerico
[E] Lat. chŏlĕra(m) ”colera” │R.E.W. 1879

Culittina {culittìna} – s.f. (pl.: culittini) – ghigliottina
L’oni mannatu a la culittina Lo hanno condannato alla ghigliottina
[E] Fr. guillotine “ghigliottina”

Cullama {cullàma} – s.f. (pl.: cullami) – monile, ornamento da portarsi al collo
[AIS, la ullāma, p. 90]
[In VDS, cullama, collana]
[E] Cfr. it. “collana”

Culonna {culònna} – s.f. (pl.: culonni) – archit., elemento architettonico a sviluppo verticale e sezione per lo più circolare atto a resistere al peso di elementi sovrastanti
Mdd.: Mi stè mitti a la culonna! Mi metti alla colonna! Lo si dice a chi ci crea grosse
difficoltà
[E] Lat. colŭmna(m) “colonna” │R.E.W. 2069

Culori {culòri} – s.m. (pl.: culuri) – colore, percezione visiva determinata dalle caratteristiche delle onde elettromagnetiche riflesse dai corpi e anche luce costituita da tali onde;
sostanza usata per dipingere, tingere, verniciare e sim.; qualità con cui una cosa si presenza,
apparenza soprattutto esteriore; estens., partito politico, fazione locale
Di ce culori eti? Di che partito è?
È pigghiatu culori! Ora sta un po’ meglio!
Nu culori di cazzafitta Colorito di un volto pallido
Mdd.: È acchiatu la pezza a culori Ha trovato la pezza a colori Detto di chi è abile a trovare la giusta soluzione
[E] Lat. colōre(m) “colore, colorito, cera, aspetto esteriore”│R.E.W. 2056

290

Culostra {culò tra} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: dif.) - liquido bianco giallastro secreto dalle ghiandole mammarie dal 4° mese di gravidanza sino al 4° o 5° giorno dopo il parto
[AIS, la kulóstra, il colostro, p. 19]
[In VDS, culòstra, colostra, primo latte]
[E] Cfr. it. “colostra, calostra, colostro”, lat. colòstra(m) “colostro, liquido secreto dalle
mammelle nei primi giorni dopo il parto”│R.E.W. 2058
▲2., erosione nel terreno dopo forti piogge. Più precisamente designa uno strato di terra
ancora umida sotto uno strato superficiale di terra molto compatta e dura, segnato da fenditure, spaccature e crepe, le quali lasciano penetrare i raggi del sole che danneggiano le radici
[E] Prob. der. di neogreco calástra “rottura” - Cfr. il termine calabrese cála tru “erosione”

Culu {cùlu} – s.m. (pl.: culi) – parte posteriore del corpo umano, sedere, orifizio anale;
parte di un recipiente (bottiglie, bicchieri e sim.) che sta al fondo; cruna dell’ago
Avi nu culu! Ha una fortuna sfacciata!
Culu a punzignulu  a punzignulu
Nculu Nel deretano
No avi culu a nienti Detto di persona volubile, incostante
Pigghià pi culu  pigghià
Va’ fà nculu! Vai a quel paese!
Prv.–Mdd.: Cu lu culu a la nuta! Con il nudo sedere Detto di chi si sposa senza dote alcuna
Lu culu eti di tutti Il sedere, tutti ce l’hanno. Invito a guardarsi dalle fregature
Lu culu ti robba la camisa Il didietro ti ruba (ti accorcia) la camicia Non fidarsi nemmeno
di sè stessi
Quanni ti veni nu spilu, tantiti nculu Quando ti viene una voglia, toccati il sedere Secondo un’antica superstizione popolare, la voglia insoddisfatta di una madre incinta si manifesta con una macchia congenita di colore per lo più rosso sulla pelle del nascituro, nello
stesso punto dove ella, casualmente, si era toccata quando aveva sentito, appunto, la voglia. Ecco perché il proverbio suggerisce di toccarsi le parti più nascoste
S’è sittatu di culu nterra Si è seduto con il sedere per terra Debàcle economica
[D] Dim.: culicchiu, culetto; accr.: culoni, culacchioni (f.: culona, culacchiona) culone (culona), chi ha un grosso sedere
[AIS, lu lu, il culo, p. 11│lu lu /la cruna (d’ago)/, p. 81]]
[In VDS, culu, culo; culu, cruna (d’ago)]
[E] Lat. c lu(m) “culo”│R.E.W. 2384

Culumbregna {culumbrègna} – s.f. (pl.: culumbregni) – bot., fiorone di qualità scadente
che matura sullo stesso fico dopo i culummiri di molto più gustosi
[E] Der. di culumbru (Vd. culummuru) con –egna

Culummuru {culúmmuru}, Var. Culumru {culùmru}, Culumbru {culùmbru} - s.m.
(pl.: culummiri, culumri, culumbri) – bot., fiorone, ficofiore, frutto del fico che matura alla
fine della primavera o all’inizio dell’estate.
Prv.: Dissi lu culumru a la fica: “Appriessu mi vieni” Disse il fiorone al fico: “Tu mi
vieni appresso” La maturazione del fico avviene proprio dopo quella del fiorone
[AIS, lu kulúmməru, il fico primaticcio, p. 46]
[In VDS, culúmmeru, fiorone di fico, fico fiore]
[E] Lat. pop. cŏlŭmbŭla “primo frutto di fico”│R.E.W. 2065

Culunnu {culùnnu} – s.m. (pl.: dif.) – bagnato sporco
[E] Cfr. lat. colum “colatoio, filtro, spec. per vino” e cōlāt ra “feccia lasciata da un liquido
colato” │R.E.W. 2062

291

Cumannà, -ai {cumannà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con. Reg.- comandare, ordinare
Ce cumanni nienti, signò? Formula cortese del venditore ambulante al cliente che si presenta per eventuale acquisti
Ce cumanni? Formula di cortese risposta alla chiamata di qualcuno
Ci cumanna nta casa tova? Chi comanda in casa tua?
L’agghiu cumannatu cu vè catta lu sali e si n’è vinutu cu nu paccu di sicaretti Gli ho comandato di comprare il sale e se ne è venuto con un pacco di sigarette
Sarà ca cumannaria propia iddu cu mi vè puta la vigna Forse comanderei proprio lui per
potarmi la vigna
Tu no cumanni nienti! Tu non conti nulla!
Prv.: Cinca cumanna, no suda Chi comanda, non suda Solo chi esegue materialmente il
lavoro, sa quanto esso sia faticoso
[E] Lat. tardo *commandāre “affidare, consegnare” │R.E.W. 2084, 2

Cumannu {cumànnu} – s.m. (pl. cumanni) – comando, ordine
Mdd.: Cu no ti sia pi cumannu Formula di cortesia per chiedere qualcosa
No ti sia pi cumannu Espressione cortese per richiedere a qualcuno l’esecuzione, appunto,
di un comando
Tieni cumanni? Formula di commiato, espressa con rispetto: “Devo svolgere delle commissioni?”
[E] Der. di cumannà

Cumenza {cumènza} – s.f. (pl.: dif.) – cominciamento, inizio, principio di un’azione, un
fatto
[E] Der. di cuminzà

Cumeta {cumèta}- s.f. (pl.: cumeti) - aquilone - Vd. Puneta

Cummari {cummàri} – s.f.inv. – comare, madrina di battesimo o cresima; testimone di
nozze
Cummarima, cummarita La mia, la tua comare
La cummarisa, la cummari La sua comare
[E] Cfr. it. ant. “commare”, lat. tardo commātre(m) “comare” │R.E.W. 2082

Cummattimientu {cummattimièntu} – s.m. (pl.: cummattimienti) – scontro, lotta
[E] Cfr. it. “combattimento”

Cummattiri {cummàttiri}, Var. Cumbattiri {cumbàttiri} – v.tr., 1^ , Con. Reg.- combattere, lottare contro le vicissitudini della quotidianità
[E] Lat. pop. *combāttere “combattere” │R.E.W. 2073

Cumminà, -ai {cumminà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. – combinare, fare qualcosa di negativo
Ce stè cummini? Che cosa stai combinando? Che guaio hai combinato?
▲2., v.tr. – combinare, organizzare, concludere
Comi l’amà cumminà? Espressione di sconforto di chi non è in grado di risolvere una difficoltà
Cumminà n’affari Concludere un affare
Cumminà nu matrimoniu Combinare un matrimonio
▲3., v.pronom.intr. - ridursi, giungere a una determinata condizione, per lo più negativa
Comi s’è cumminatu! Come s’è ridotto!
▲4., v.pronom.intr. - conciarsi in un certo modo, soprattutto in riferimento
all’abbigliamento e con connotzione negativa
Ma comi t’à cumminatu? Ma come ti sei conciato?
[AIS, lu fa mu séntsa kumminá nyénti, lo faremo indarno, p. 33]
[E] Lat. tardo combināre “collegare, congiungere, unire” │R.E.W. 2074

292

Cumminanza {cumminànza} – s.f. (pl.: dif.) – lett. comunanza di mensa; stato del servitore agricolo che gode del privilegio di poter mangiare con la famiglia del suo padrone-datore
di lavoro; accordo, patto
Ommu di cumminanza Factotum che può sedere alla tavola del padrone
[E] Der. di cummuni (Vd. cumuni) con –anza

Cumminanzieru {cumminanzièru} – s.m. (pl.: cumminanzieri) – lavorante agricolo commensale del suo datore di lavoro
Prv.: Eti peggiu lu cumminanzieru di lu patrunu Il servo (che siede alla stessa tavola
del suo datore di lavoro) è peggiore del padrone
[E] Der. di cumminanza con –ieru

Cumminata {cumminàta} - s.f. (pl.: cumminati) - combine, accordo segreto ai danni di altri, imbroglio, intrigo
[E] Der. di cumminà con -ata

Cumminazioni {cumminaziòni} – s.f. (pl.: dif.) – combinazione, imprevisto, circostanza,
caso, coincidenza
Pi cumminazioni Per caso
[E] Lat. tardo combinatiōne(m) “combinazione”

Cumminedda {cumminèdda} – s.f. (pl.: cummineddi) – riunione conviviale fra amici; comunella, lega tra più persone
Curu vei sempri cummineddi cummineddi Quello sta sempre con gli amici a banchettare
[E] Der. di cummuni con –edda

Cumminzali {cumminzàli} – s.m.inv. – commensale, compagno di mensa, di tavola; banchettante, convitato
[E] Lat. mediev. commensāle(m) “commensale”

Cummunioni {cummuniòni} – s.f. (pl.: dif.) – (Religione Cattolica), il sacramento
dell’Eucaristia
[E] Cfr. it. “comunione”

Cumpagnia {cumpagnìa} – s.f. (pl.: cumpagnii) – lo stare insieme con altri (ma anche con
un animale, con una cosa che non faccia sentire soli)
Lu cani m’eti di cumpagnia Il cane mi è di grande compagnia
La radiu, quanni stocu sola nta casa, mi fasci cumpagnia La radio, quando sono sola in casa, mi fa compagnia
Prv.: Lu fuecu eti menza cumpagnia Il fuoco è mezza compagnia
[E] Cfr. it. “compagnia”

Cumpagnu {cumpàgnu} – s.m. (pl.: cumpagni) – chi fa qualcosa insieme con altri, amico
Mdd.: A futti cumpagni! A fottere compagni! Detto di chi persegue i propri interessi ingannando gli amici
[E] Cfr. it. “compagno”, lat. mediev. companĭo “colui che mangia il pane con un altro”│R.E.W. 2093

Cumpanaggiu {cumpanàggiu} – s.m. (pl.: cumpanaggi) – companatico
[E] Lat. mediev. companatiu(m) “ciò che si mangia con il pane”

Cumpari {cumpàri}, Var. Mpà {mpà} – s.m.inv. - padrino di battesimo o cresima; testimone di nozze; estens., compagno, amico
Cumpari di San Giuvanni Compare di battesimo
Cumparima, cumparita Il mio compare, il tuo compare
Lu cumparisa, lu cumpari Il suo compare
[AIS, lui umpārə, p. 92]
[In VDS, cumpáre, compare, padrino]
[E] Cfr. it. “compare”, lat. tardo cŏmpătre(m) ”compare” │R.E.W. 2096

293

Cumparì, -ii {cumparì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. parii} – fare bella figura, impressionare favorevolmente gli altri, figurare, non sfigurare
Oni cumparutu Non hanno sfigurato
Dammi do chili di carni di quera bonna c’agghià cumparì Dammi due chili di carne di ottimo taglio perché ho ospiti incasa e non devo sfigurare
[E] Cfr. it. “comparire”, lat. comparēre “comparire, mostrarsi, essere visibile”

Cumpassu {cumpàssu} – s.m. (pl.: cumpassi) – strumento costituito da due aste collegate
da uno snodo, una delle quali porta una punta mentre l’altra porta uno strumento tracciante,
usato per tracciare circonferenze o per misurare lunghezze
[E] Cfr.it. “compasso”

Cumpiatì, -ii {cumpiatì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cumpiatiscu, tu cumpiatisci,
iddu cumpiatisci, nui cumpiatimu, vui cumpiatiti, lori cumpiatiscuni. Imp.Ind.: iu cumpiateva, tu cumpiativi, iddu cumpiateva, nui cumpiatemmu, vui cumpiativvi, lori cumpiatevuni. Pass.Rem.: iu cumpiatibbu, tu cumpiatisti, iddu cumpiatì, nui cumpiatemmu, vui cumpiatistivi, lori cumpiatera/cumpiateruni. Part.Pass.: cumpiatutu) – provare compassione,
commiserare; considerare con indulgenza, giustificare, perdonare
[E] Cfr. it. “compatire”, lat. tardo cumpăti “compatire”

Cumponiri {cumpòniri} – v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi cumponu, tu ti cumpueni, iddu si cumponi, nui ni cumpunimu, vui vi cumpuniti, lori si cumponuni. Imp.Ind.:
iu mi cumpuneva, tu ti cumpunivi, iddu si cumpuneva, nui ni cumpunemmu, vui vi cumpunivvi, lori si cumpunevuni. Pass.Rem.: iu mi cumpunibbu, tu ti cumpunisti, iddu si cumposi, nui ni cumpunemmu, vui vi cumpunistivi, lori si cumpunera/cumpuneruni/cumposira.
Part.Pass.: cumpostu) - comporsi, assumere un atteggiamento composto e corretto; ostentare un comportamento, posare
[E] Lat. compōněre “mettere insieme, unire” │R.E.W. 2103

Cumprenniri {cumprènniri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cumprennu, tu cumprienni,
iddu cumprenni, nui cumprinnimu, vui cumprinniti, lori cumprennuni. Imp.Ind.: iu cumprinneva, tu cumprinnivi, iddu cumprinneva, nui cumprinnemmu, vui cumprinnivvi, lori
cumprinnevuni. Pass.Rem.: iu cumprinnibbu, tu cumprinnisti, iddu cumprinnì, nui cumprinnemmu, vui cumprinnistivi, lori cumprinnera/cumprinneruni. Part.Pass.: cumprinnutu)
– comprendere, capire, intendere; considerare con simpatia e indulgenza, perdonare
[E] Lat. comprehenděre “comprendere, capire, intendere, percepire” │R.E.W. 2106

Cumpurtà, -ai {cumpurtà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Vd. purtà) – sopportare, tollerare, sostenere
Com'a l'amà cumpurtà! Espressione di sconforto di chi trovasi in una situazione alquanto
problematica di difficile gestione
M’avita cumpurtà, ca no sto buenu Mi dovete sopportare, perché non sto bene
[E] Lat. comportāre “portare insieme”│R.E.W. 2104

Cumudità {cumudità} – s.f.inv. - comodità, confort
[E] Lat. commoditāte(m) “comodità”

294

Cumuni {cumùni}, Var. Cummuni {cummùni} – s.m., agg. ▲1., s.m.inv. - fossa comune per liquami, generalmente ubicata in un cortile interno
[AIS, lu um nu, il cesso, p. 67]
[In VDS, cumuni, cesso, ritirata (luogo comune)]
▲2., s.m. (pl.: dif.) – bene comune, proprietà comune
Lu stradoni lu tinimu ncumuni, iu e sorma Io e mia sorella abbiamo il viottolo in comune
▲3., s.m.inv.- comune, municipio
[E] Cfr. it. ant. “commune, comuno - lat. comm ne “bene comune, proprietà comune, comunità, Stato”
▲4., agg. m.s. e f. inv. - comune, ordinario, diffuso
N’amicu cumuni Un amico comune
Sti uai so’ cumun’a tutti Questi guai sono comuni a tutti
[E] Cfr. it. ant. “commune, comuno”, lat. comm ne(m) “comune, appartenente a, ordinario”
│R.E.W. 2091

Cumunioni {cumuniòni} – s.f.inv. - lit., comunione, sacramento dell’eucarestia
La prima cumunioni Prima comunione (sacramento impartito per la prima volta spec. ai
bambini)
[E] Lat. communiōne(m), da comm nis “comune”

Cunchiudimientu {cunchjiudimièntu} – s.m. (pl.: cunchiudimienti) – concludimento, conclusione
Eti senza cunchiudimientu Detto di soggetto incapace di portare a compimento, a effetto
qualcosa
[E] Der. di cunchiudiri con –imientu

Cunchiudiri {cunchjiùdiri} – v.tr., v.intr., 2^ , Con.Reg. (Vd. chiudiri ) ▲1., v.tr. - portare a termine, a effetto qualcosa; finire, terminare
▲2., v.intr.- essere convincente, giungere a una conclusione
Amà cunchiudiri? Possiamo giungere a una conclusione?
È cunchiusu! Eclamazione avverso chi termina un discorso in modo affrettato e inopportuno
Eti iunu ca no cunchiudi È un soggetto poco convincente
[E] Lat. concl děre “concludere, finire”

Cuncimu {cuncìmu}- s.m. (pl.: cuncimi) – agr., prodotto naturale o artificiale che, somministrato al terreno, ne aumenta la fertilità; fertilizzante
[E] Cfr. it. “concime”

Cuncurrenza {cuncurrènza} – s.f. (pl. dif.) – competizione, gara; condizione di mercato
caratterizzata da competizione tra imprese per aumentare la propria quota di mercato
Oni na forti cuncurrenza Hanno una forte concorrenza
Quiri si fannu cuncurrenza Quelli sono in concorrenza
Stoni trasuni in cuncurrenza Stanno entrando in concorrenza
[E] Cfr. it. “concorrenza”

Cunedda {cunèdda} – s.f. (pl.: cuneddi) –
▲1., s.f. (pl.: cuneddi) - punto di ramificazione degli alberi dove gli uccelli sogliono costruirsi il nido
[E] Dal lat. c na(m) “culla, nido di rondini” con –edda │R.E.W. 2391
▲2., La Cunedda - s.f. (pl.: dif.) - Rione Conella, là dov’è l’immagine della Madonna in
una nicchia
[AIS, la kunédda, l’immagine d’un santo, p. 109]
[In VDS, cunèdda, immagine della Madonna o di un santo, nicchia con qualche sacra immagine]
[E] Dal lat. tardo cŏna(m) “immagine” con –edda

295

Cunferma {cunfèrma} – s.f. (pl.: cunfermi) – prova, dimostrazione di qualcosa
[E] Cfr. it. “conferma”

Cunfidenza {cunfidènza} – s.f. (pl.: cunfidenzi) – confidenza, familiarità, amichevole intimità, dimestichezza; estens., notizia data segretamente
[E] Lat. confiděntĭa(m) “fiducia, confidenza”

Cunfirmà, -ai {cunfirmà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cunfermu, tu cunfiermi, iddu
cunferma, nui cunfirmamu, vui cunfirmati, lori cunfermuni. Imp.Ind.: iu cunfirmava, tu
cunfirmavi, iddu cunfirmava, nui cunfirmammu, vui cunfirmavvi, lori cunfirmavuni.
Pass.Rem.: iu cunfirmiebbu, tu cunfirmasti, iddu cunfirmò, nui cunfirmammu, vui cunfirmastivi, lori cunfirmara/cunfirmaruni. Part.Pass.: cunfirmatu) - rafforzare, dimostrare, ribadire
Prv.: Lu pani sazzia, lu mieru cunferma Il pane sazia, il vino conferma L’importanza del
vino, il quale perfeziona e completa
[E] Cfr. it. ant. “confirmare”, lat. confĭrmāre “rafforzare, confermare, fortificare”

Cunfissà, -ai {cunfissà, -ài} –v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu cunfessu, tu cunfiessi, iddu cunfessa, nui cunfissamu, vui cunfissati,
lori cunfessuni. Imp.Ind.: iu cunfissava, tu cunfissavi, iddu cunfissava, nui cunfissammu,
vui cunfissavvi, lori cunfissavuni. Pass.Rem.: iu cunfissiebbu, tu cunfissasti, iddu cunfissò,
nui cunfissammu, vui cunfissastivi, lori cunfissara/cunfissaruni. Part.Pass.: cunfissatu) – riconoscere una colpa; dire i propri peccati in confessione; ascoltare la confessione
È cunfissatu curu ca era statu Il colpevole ha confessato
Lu preddi stè cunfessa Il sacerdote confessa
▲2., v.pronom.tr. e intr. – dichiarare i propri peccati nel sacramento della confessione;
confidarsi in segreto con qualcuno
Avi ca no mi cunfessu! È da molto che non mi confesso
Da quanti tiempu no ti cunfiessi? Da quanto tempo non ti confessi?
M’agghiu cunfissatu tutti li piccati Mi sono confessato di tutti i peccati
[E] Lat. pop. *confessāre, intens. di class. confitēri “confessare, riconoscere, ammettere”

Cunfissioni {cunfissiòni} – s.f. (pl.: dif.) – (Religione Cattolica), parte essenziale del sacramento della penitenza, in cui il fedele dice spontaneamente i propri peccati a un sacerdote, per ricevere l’assoluzione
“Custu è lu tiempu di la cunfissioni, / a tutti raccumannu pinitenza” È il tempo della confessione, a tutti raccomando penitenza (versi da Na matina subbiti, lavoro di gruppo, Cl. 2^
B, Scuola Media S. Morelli, s.d.)
Na bona cunfissioni pi na bona cummunioni Una buona confessione per una buona comunione
[E] Cfr. it. “confessione”

Cunfonniri {cunfònniri}- v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi cunfonnu, tu ti cunfunni, iddu si confonni, nui ni cunfunnimu, vui vi cunfunniti, lori si cunfonnuni. Imp.Ind.:
iu mi cunfunneva, tu ti cunfunnivi, iddu si cunfunneva, nui ni cunfunnemmu, vui vi cunfunnivvi, lori si cunfunnevuni. Pass.Rem.: iu mi cunfunnibbu, tu ti cunfunnisti, iddu si cunfunnì, nui ni cunfunnimmu, vui vi cunfunnistivi, lori si cunfunnera/cunfunneruni/cunfusira.
Part.Pass.: cunfunnutu, cunfusu) – perdere il filo del discorso, del ragionamentro; fare confusione; sbagliarsi, disorientarsi, confondersi
Ci si cunfonni, no sapi parlà chiù Se si confonde, non sa parlare più
[E] Lat. confŭnděre “confondere” │R.E.W. 2441

Cunfruntà, -ai {cunfruntà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - porsi a confronto, misurarsi, confrontarsi
Prv.: Munti cu munti no si cunfrontuni mai I monti con i monti non si confrontano mai I
grandi e i potenti: non si dà mai di vedere gli uni contro gli altri
[E] Lat. mediev. confrŏntāre “confrontare”

296

Cungittura {cungittùra} – s.f. (pl.: cungitturi) – opinione, ipotesi, giudizio e sim. basati su
dati non probanti
[E] Cfr. it. “congettura”, lat. coniect ra(m) ”supposizione, congettura, deduzione”

Cungraviu {cungràviu} – s.m. (pl.: dif.) – estens., riunione solenne
S’è misu a postu lu cungraviu? Si sono messi a sedere tutti i membri del collegio?
Prv.: Cungraviu di vurpi, ruvina di pullai! Conclave di volpi, rovina dei pollai Individui
scaltri e astuti, in solenne riunione, deliberano sempre a danno del prossimo
[E] Cfr. it. “conclave”

Cungreca {cungrèca}, Var. Cungrega {cungrèga} – s.f. (pl.: cungrechi, cungreghi) –
congregazione o confraternita religiosa
La cungrega di lu Carmunu La congrega del Carmine
[E] Cfr. it. “congrega”

Cunigghiu {cunìgghjiu} – s.m. (f.: cunigghia; pl.: cunigghi) – zool., coniglio, animale domestico della famiglia dei Leporidi (Oryctolagus cuniculus) con orecchie lunghe, occhi
grandi e sporgenti, labbro superiore fesso e con baffi, coda corta, zampe posteriori lunge atte al salto, allevato per le carni e la pelliccia
[D] Dim.: cunigghiuddu, coniglietto
[AIS, lu un u, il coniglio, p. 26]
[In VDS, cunígghiu, coniglio]
[E] Lat. cunicŭlu(m) “coniglio” │R.E.W. 2397

Cunnannà, -ai {cunnannà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – condannare, comminare una pena
all’imputato riconosciuto responsabile
[E] Lat. conděmnāre “condannare, far condannare, accusare”

Cunnannatu {cunnannàtu}- s.m. (f.: cunnannata; pl.: cunnannati) – condannato, chi è stato colpito da una condanna; detenuto, galeotto
Tinì na cera di cunnannatu Avere una cera di condannato ai lavori forzati
[E] Der. di cunnannà con –atu

Cunocchia {cunòcchjia} – s.f. (pl.: cunocchi) – conocchia, quantità di lana, lino o sim. che
si avvolge sulla rocca per filarla
[AIS, la un a, la rocca (conocchia), p. 79]
[E] Lat. pop. *conŭcula(m), var. cunŭcla “conocchia”│R.E.W. 2061, 2

Cuntà, -ai {cuntà, -ài}- v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu contu, tu cuenti, iddu conta, nui cuntamu, vui cuntati, lori
contuni. Imp.Ind.: iu cuntava, tu cuntavi, iddu cuntava, nui cuntammu, vui cuntavvi, lori
cuntavuni. Pass.Rem.: iu cuntiebbu, tu cuntasti, iddu cuntò, nui cuntammu, vui cuntastivi,
lori cuntara/cuntaruni. Part.Pass.: cuntatu) – numerare progressivamente persone, animali o
cose per determinarne la quantità; , mettere in conto, considerare
Cinc’animali senza cuntà li iattuddi Cinque animali senza considerare i gattini
Cuntà li seggi, li sordi Contare le sedie, i soldi
L’amisci mia so tanta ca no li pozzu cuntà I miei amici sono tanti da non potersi contare
▲2., v.tr. - dire, raccontare
Cuntà minchiarilaggini Contar storie, frottole
Lu fattu tu li contu iu Il fatto, te lo riferisco io
▲3., v.intr. - avere importanza, avere peso; ricoprire un ruolo sociale preminente
No conta nienti Non ha alcuna importanza, non ha potere, non gode di nessun prestigio
Ommu ca conta Persona che conta molto
[E] Cfr. it. “contare”, dal lat. compŭtāre “computare, calcolare, reputare” │R.E.W. 2108

297

Cuntientu {cuntièntu}, Var. Cuntenti {cuntènti}, Cuntentu {cuntèntu} - agg. m.s. (f.:
cuntenta; pl.: cuntienti) – lieto, appagato, allegro, contento
Stà cuntenti Accontentarsi
Tinii cuntenti Accontentare
[AIS, āmu tātu ríkki e kkunténti wánn rimi úvini, siamo stati ricchi e felici, quando eravamo giovani, p. 94│ i tu l’a āvi íddu non [sic!] ra kunténtu,se tu lo trovassi, non sarebbe
contento, p. 99
[E] Lat. contěntu(m) “contento, appagato, soddisfatto” │R.E.W. 2182

Cuntignusu {cuntignùsu} – agg. m.s. (f.: cuntignosa; pl.: cuntignusi) – di persona, che ha
o mostra contegno, ma anche una certa altezzosità; riservato, serioso, sussiegoso
[E] Cfr. it. “contegnoso”

Cuntintezza {cuntintèzza} – s.f. (pl.: dif.) – l’essere contento, soddisfatto; gioia, felicità
[E] Der. di cuntenti con –ezza

Cuntinuu {cuntìnuu}, Var. Cuntinuvu {cuntinùvu} – s.m. (pl.: dif.) – una serie prolungata
di fatti e di azioni, continuo
Eti nu cuntinuvu, sempri a chianciri È un continuo di lamentele
[E] Cfr. it. ant. “continovo”, lat. contĭnŭu(m) “continuo”│R.E.W. 2185

Cuntrabbannieru {cuntrabbannièru}- s.m. (pl.: cuntrabbannieri) – chi esercita il contrabbando; contrabbandiere
[E] Der. di cuntrabbannu con –ieru

Cuntrabbannu {cuntrabbàannu} – s.m. (pl.: dif.) – contrabbando, azione illecita
Amu cattatu li sicaretti a cuntrabbannu Abbiamo comprato le sigarette a contrabbando
Farina di cuntrabbannu Farina di contrabbando
[E] Lat. mediev. contrabbannu(m) “azione compiuta contro i bandi, cioè le leggi”

Cuntrastatu {cuntra tàtu}- agg. m.s. (f.: cuntrastata; pl.: cuntrastati) – reso difficile a causa di contrasti
Prv.: Matrimoniu cuntrastatu, matrimoniu spurtunatu Matrimonio contrastato, matrimonio sfortunato
[E] Cfr. it. “contrastato”

Cuntrata {cuntràta} – s.f. (pl.: cuntrati) – ciascuna delle terre in cui è suddiviso il feudo di
Carovigno
Carisciola 
Cusciulina 
Disiertu 
Montistazzu 
[E] Cfr. it. disus. “contrata”, lat. pop. *contrāta(m) “regione che sta davanti”│R.E.W. 2191

Cuntrattu {cuntràttu} – s.m. (pl.: cuntratti) – acordo che fonda un rapporto giuridico fra
due parti; patto, accordo, contratto
Prv.: Li cuntratti sobb’a la palora duruni n’ora I contratti sulla parola durano un’ora.
Occorre stipularli per iscritto, sempre!
[E] Lat. contractu(m) contrattazione, transazione, contratto”│R.E.W. 2188

Cuntrora {cuntròra} – s.f. (pl.: cuntrori.) – le prime ore del pomeriggio, spec. della stagione calda, destinate al riposo
[E] Comp. di contra + ora

298

Cuntu {cùntu} – s.m. (pl.: cunti) ▲1., racconto, narrazione
[E] Cfr. it. lett. “conto” (racconto)
▲2., calcolo, conteggio, operazione aritmetica
Dà cuntu Dare conto, essere obbligato a giustificare le proprie azioni; rendicontare
Fascimu do cunti Facciamo alcuni conteggi
No nci stè iessi a li cunti Il conto non gli torna
[E] Cfr. it. “conto”, lat. tardo cŏmpǔtu(m) “conto, calcolo” │R.E.W. 2109

Cunuscenzia {cunuscènzia} – s.f. (pl.: cunuscenzi) – coscienza, controllo delle proprie facoltà sensoriali e intellettuali; spec. al pl., persone conosciute o relazioni personali
Perdiri cunuscenzia Perdere i sensi
Tinii cunuscenzi Conoscere le persone che contano
[E] Cfr. it. “conoscenza”, lat. tardo cognoscěntĭa(m) “conoscenza”

Cunventu {cunvèntu}- s.m. (pl.: cunventi) - edificio in cui vivono religiosi che hanno preso i voti, monastero, convento
Prv.: Ci uè manci pani di stu cunventu, atà fai nculu a la veramenti/ogni mumentu Se
vuoi mangiare il pane di questo convento, devi faticare veramente/ogni momento Il biblico sudore della fronte. In verità era la minaccia della suocera nei confronti della nuora, la
quale osava protestare per torti subiti
[E] Lat. tardo eccl. convěntu(m) “riunione di confratelli”│ R.E.W. 2194

Cunvinciri {cunvìnciri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Reg. – indurre a riconoscere la verità, la giustezza di qualcosa, persuadere; acquistare certezza, persuadersi
Ci nci parlavi, t’ier’a cunvinciri puru tui Se gli parlassi, ti convinceresti anche tu
Dall’e dalli, nci l’agghiu fattu cu lu cunvincu A furia di insistere, sono riuscito a convincerlo
È inutili, no si cunvincuni! È inutile, non si convincono!
[E] Cfr. it. “convincere”

Cunzatori {cunzatòri} – s.m. (pl.: cunzaturi) – conciatore, conciapelli, addetto alla concia
delle pelli e sim.
[E] Der. di cunzà (Vd. accunzà) con –atori

Cunzerva {cunzèrva}, Var. Cunzarva {cunzàrva} – s.f. (pl.: dif.) – preparato di pomodori
passati, fatto essiccare al sole, usato come salsa per condire piatti diversi; conserva di pomodoro (e assol. la conserva)
[AIS; la kuntsárva (la conserva di pomodori), p. 78]
[In VDS, cunzarva, conserva di pomodoro (per fare la salsa)]
[E] Cfr. it. “conserva”

Cunzidirà, -ai {cunzidirà, -ài}, Var. Cunzidrà, -ai {cunzidrà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.prendere in considerazione, esaminare attentamente e completamente; stimare, tenere in
grande considerazione, considerare
Cunzidira ca eti n’affari Considera che è un buon affare
Cunzidira lu fattu da n’addu puntu di vista Considera la faccenda da un altro punto di vista
Curu è cunzidiratu da tutti Quello è considerato da tutti
Curu no lu cunzidra nisciunu Quello non è per nulla considerato
Ti cunzidru n’amicu Ti ritengo un amico
[E] Lat. consĭděrāre considerare, ponderare, meditare su” │R.E.W. 2161

Cunzigliu {cunzìgliu} – s.m. (pl.: cunzigli) – ammaestramenti, suggerimenti; riunione collegiale per deliberare su determinate questioni, consiglio
Prv.: Cinca no senti li cunzigli di la mamma e di l’attani, brutta fini fasci Chi non ascolta i consigli della madre e del padre, fa una brutta fine Gli ammaestramenti dei genitori
sono la retta via
[E] Lat. consĭlĭu(m) “consiglio” │ R.E.W. 2164

299

Cunzorziu {cunzòrziu} – s.m. (pl.: dif.) – consorzio agrario
[E] Lat. consŏrtiu(m) “associazione, partecipazione”

Cunzulà, -ai {cunsulà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲ 1., v.tr. (Pr.Ind.: iu cunzolu, tu cunzueli, iddu cunzola, nui cunzulamu, vui cunzulati, lori
cunzoluni. Imp.Ind.: iu cunzulava, tu cunzulavi, iddu cunsulava, nui cunsulammu, vui cunzulavvi, lori cunzulavuni. Pass.Rem.: iu cunzuliebbu, tu cunzulasti, iddu cunzulò, nui cunzulammu, vui cunzulastivi, lori cunzulara/cunzularuni. Part.Pass.: cunzulatu) – dire parole
di consolazione, di conforto a qualcuno; confortare qualcuno alleviandone le sofferenze
▲2., v.pronom.intr. - trovare pace e sollievo, tirarsi su; farsi coraggio
Figghima si cunzola cu nu gilatu Mia figlia si consola con un gelato
M’agghiu cunzulatu cu nu beddu piattu di maccarruni Mi sono consolato (tirato su) con
un bel piatto di maccheroni
S’è cunzulatu subbiti, la migghiera no è morta mancu n’annu S’è consolato presto! La moglie è morta solo un anno fa
Prv.: So’ bruttu e no so’ sulu, vetu l’addri e mi cunzolu Sono brutto e non sono l’unico,
vedo gli altri e mi consolo
[E] Lat. consōlāre “consolare, confortare” │R.E.W. 2167

Cunzulu {cúnzulu}; Var. Cunzu {cùnzu}- s.m. (pl.: dif.) – uso funerario per cui parenti e
amici offrono cibo ai famigliari del defunto nei primi giorni di lutto durante i quali il focolare rimane spento
[E] Der. di cunzulà

Cunzumà, -ai {cunzumà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. - logorare, deteriorare per usura; impiegare in un dato uso sostanze, materiali e
sim., riduncendone la quantità complessiva o esaurendoli; dilapidare
Cunzumà li scarpi, lu collu di la camisa Consumare le scarpe, il collo della camicia
Cunzumà totta l’acqua cavita pi fà la doccia Consumare tutta l’acqua calda per fare la doccia
Nta sta casa cunzumamu assai currenti In questa casa consumiamo troppa energia elettrica
Stè cunzuma tutti li sordi ca pigghia a li midiscini Sta spendendo tutto lo stipendio in medicine
▲2., v.pronom.intr.- deteriorarsi per l’usura; esaurirsi
La carica di li pili si stè cunzuma La carica delle pile elettriche si sta consumando
[E] Cfr. it. “consumare”, lat. cons měre “prendere” incrociato con consummāre “condurre
a termine, completrare, finire”

Cunzumu {cunzùmu} – s.m. (pl.: cunzumi) –uso che porta all’esaurimento di qualcosa;
quantità consumata; spreco
Cunzumu di lusci, di acqua Consumo di corrente elettrica, di acqua
[E] Cfr. it. “consumo”

Cupeta {cupèta} – s.f. (pl.: dif.) – specialità dolciaria locale a base di mandorle tostate e
zucchero caramellato, confezionato in tavolette
[E] Cfr. it. “copeta”, ar. qubbayta “mandorlato” – Cfr. il lat. c pēdia “ghiottonerie”

Cupierchiu {cupièrchiu} – s.m. (pl.: cupierchi) – elemento, spec. di forma circolare, di
materiale vario, per coprire e chiudere l’apertura di pentole, recipienti, contenitori
[AIS, lu up ér u, il coperchio, p. 74│ up ér i, i cocci, p. 77]
[In VDS, cupierchiu, coperchio; cupierchji, pl. cocci, rottami di vasi]
[E] Lat. copěrcŭlu(m) “coperchio, copertura” │R.E.W. 2203

Cupirchiettu {cupirchièttu} – s.m. (pl.: cupirchietti) – arnese che chiude la valvola, ad es.,
della camera d’aria di una bici
[E] Der. di cupierchiu con –iettu

300

Cupirtinu {cupirtìnu} – s.m. (pl.: cupirtini) – coperta leggera che si mette sopra il letto
per ornamento o per proteggerlo dalla polvere; copriletto
[E] Der. di cuperta con –inu

Cupirtoni {cupirtòni} – s.m. (pl.: cupirtuni) –
▲1., telone impermeabile usato per coprire gli animali o altro
▲2., involucro di gomma, robusto e spesso, che racchiude e protegge la camera d’aria nei
pneumatici dei veicoli e che viene montato sul cerchio delle ruote
[E] Der. di cuperta con –oni

Cuppinaru {cuppinàru} – s.m. (f.: cuppinara; pl. cuppinari) – mangione, lecchino
[E] Der. di cuppinu con –aru

Cuppinu {cuppìnu} – s.m. (pl.: cuppini) – arnese da cucina, mestolo
[E] Der. di coppa con –inu

Cuppitedda {cuppitèdda} – s.f. (pl.: cuppiteddi) – coppetta, scodella di creta, ciotola
Cuppitedda di lu saponi Coppetta del sapone da barba
Cuppitedda di lu uecchiu 
[AIS, la kuppitédda, la scodella di creta, p. 75]
[E] Der. di coppa con –itedda
Cuppitedda di lu uecchiu {cuppitèdda di lu uècchjiu] – loc.s.f. (pl.: li cuppiteddi di li
uecchi) – palpebra
[AIS, la kuppitédda di lu wé u, la palpebra, p. 7]
[In VDS, cuppitèdda di l’uècchiu, palpebra]
[E] Comp. di cuppitedda + di + lu + uecchiu

Cuppulecchia {cuppulècchjia} – s.f. (pl.: cuppulecchi) – cuffietta, copricapo del neonato
[E] Der. di coppula con –ecchia

Cuppulinu {cuppulìnu} – s.m. (pl. cuppulini) – berrettino, cappellino di stoffa leggera
Cuppulinu da notti Berretta da notte, tipo di copricapo spec. di lana che un tempo i nostri
vecchi indossavano la notte per ripararsi dal freddo
[AIS, lu kuppul nu (20 cm larg.), p. 90]
[In VDS, cuppulinu, specie di berretto lungo in forma di sacco, di pelo di coniglio, che si
portava nei paesi del Capo di S. Maria di Leuca]
[E] Der. di coppula con –inu

Cupputu {cuppùtu} – agg. m.s. (f.: cupputa; pl.: cupputi) – che presenta una concavità,
concavo, incavato
[E] Der. di coppa con –utu

Cuprì, -ii {cuprì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: io copru, tu cuepri, iddu copri, nui cuprimu, vui cupriti, lori copruni │iu cupriscu, tu cuprisci, iddu cuprisci, nui cuprimu, vui
cupriti,, lori cupriscuni. Imp.Ind.: iu cupreva, tu cuprivi, iddu cupreva, nui cupremmu, vui
cuprivvi, lori cuprevuni. Pass.Rem.: iu cupribbu, tu cupristi, iddu cuprì, nui cupremmu, vui
cupristivi, lori cuprera/cupreruni. Part.Pass.: cuprutu, cupiertu) – coprire, mettere una cosa
sopra un’altra allo scopo di proteggere, nascondere, chiudere,ornare, riparare e sim.
Lu pareti si stè cuprisci di piloccia La parete si copre di muffa
M’agghiu cuprutu li uecchi cu li mani, ci no m’er’a essiri cicatu Ho protetto gli occhi con
le mani, altrimenti mi sarei accecato
[E] Cfr. it. “coprire”, lat. cōpěr re “coprire interamente, ricoprire” │R.E.W. 2205

Cupu {cùpu} – agg. m.s. (f.: cupa; pl.: cupi) – profondo, privo di luce, oscuro; di recipiente, profondamente incavato; fig., di stato d'animo negativo, particolarmente intenso
Nu dulori cupu cupu Un dolore particolarmente intenso
[E] Cfr. it. “cupo”

Cura {cùra} – s.f. (pl.: curi) – impegno, diligenza; terapia
S’è fattu na cura di carni di cavaddu Si è curato mangiando carne di cavallo
[E] Cfr. it. “cura”

301

Curà, -ai {curà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., v.procompl.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - macerare, tenere immersa per lungo tempo una sostanza (lino, canapa, cuoio e
sim.) così che perda consistenza e durezza e possa essere disfatta, sfibrata
Curà la caggi Spegnere la calce viva; ottenere la calce spenta (idrossido di calcio di colore bianco intenso) mescolando la calce viva con molta acqua
Curà li cozzi Stabulare i mitili in una vasca naturale, con acqua dolce
[In VDS, curare, macerare il lino]
▲2., v.tr.- curare, fare oggetto di cure, seguire con premura, attenzione qualcuno o qualcosa
Curà la casa, lu uertu Curare la casa, l’orto
Curà li fili Curare i figli
▲3., v.pronom.tr. e intr. - curarsi (una parte del proprio corpo); avere cura di sé e del proprio aspetto o della propria salute
Eti na femmina ca no si cura assai È una donna che non si cura molto
M’agghiu curatu li dienti Mi sono curato i denti
Mi sto curu l’ogni Mi sto curando le unghie
▲4., v.procompl.intr. - preoccuparsi, darsi pensiero, badare
No mi ni curu c'agghià spenniri tanta sordi, ma nci l’agghià fà paià Non mi do pensiero
dei soldi che devo spendere, ma gliela devo far pagare cara
No ti ni curà!? (Antifrasi per) La pagherai cara!
[E] Lat. c rāre “curare, avere cura di, occuparsi di” │R.E.W. 2412

Curaddru {curàddru} - pronom.dim.m.s. (f.: queraddra; pl.: quiraddri) – quell’altro,
quell’altra, quegli altri, quelle altre
[E] Comp. di curu + addru

Curaddu {curàddu} – agg.dim.m.s. (f.: queradda; pl.: quiraddi) – quell’altro, quell’altra,
quegli altri, quelle altre
Curadd’animali! Quella bestia!
[E] Comp. di curu + addu

Curaggiu {curàggiu} – s.m. (pl.: dif.) – audacia, valore; sfrontatezza, impudenza, sfacciataggine
Ce curaggiu è tinutu! Che audacia!
È avvutu lu curaggiu cu mi saluta doppu cenca m’è fattu Ha avuto la sfacciataggine di salutarmi dopo quello che mi ha fatto
Nci voli curaggiu a risponniri cussì a l’attani È davvero una sfrontatezza che contesti così
apertamente il padre
Nci voli curaggiu cu si mancia tutti cosi e cu no lassa nienti a li fili È stato davvero una
sfrontatezza insopportabile che abbia dilapidato tutti i suoi averi e non abbia lasciato niente
agli eredi
[E] Cfr. it. “coraggio”, lat. pop. *corāticu(m), da cŏr “cuore” – Cfr. il fr. courage, 1080

Curaggiusu {curaggiùsu} – agg. m.s. (f.: curaggiosa; pl. curaggiusi) – che ha coraggio e lo
dimostra nei fatti
[E] Cfr. it. “coraggioso”

Curatella {curatèlla} – s.f. (pl.: dif.) – corata di piccoli animali, spec. agnelli, capretti, ecc.
[E] Cfr. it. “coratella”

302

Curcà, -ai {curcà, -ài} – v.pronom.intr., v.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.pronom.intr. (Pr.Ind.: iu mi corcu, tu ti cuerchi, iddu si corca, nui ni curcamu, vui vi
curcati, lori si corcuni. Imp.Ind.: iu mi curcava, tu ti curcavi, iddu si curcava, nui ni curcammu, vui vi curcavvi, lori si curcavuni. Pass.Rem.: iu mi curchiebbu, tu ti curcasti, iddu
si curcò, nui ni curcammu, vui vi curcastivi, lori si curcara/curcaruni. Part.pass.: curcatu) –
coricarsi, sdrairasi, mettersi a letto; andare a dormire
Curcamini! Corichiamoci!
Curu si vè corca cu li iaddini Quello va a letto con le galline, cioè molto presto
E mu curcativi! E ora andate a dormire!
Mi sto’ vo’ corcu Sto andando a dormire
Va’ corchiti!? Ma, vattene!?
Prv.: Quanni no sei cu ci ti cuerchi, corchiti cu mammita Quando non sei certo della
donna con la quale vai a letto, è meglio che ti corichi con tua madre. Non ti sposare: è
meglio!
▲2., v.tr. - coricare, mettere a giacere nel letto, distendere, mettere giù
Agghiu curcatu lu piccinnu ca sta mpassulava nzippatu Ho coricato il bambino che stava
dormendo in piedi
[AIS, kórkəti, riposati! │ ur āməni, riposiamoci! │è ur ātu, è coricato, p. 88]
[In VDS, còrcati (coricati)]
[E] Cfr. it. ant. “corcare”, dal lat. tardo collocare in lecto “coricare”

Curdicedda {curdicèdda} – s.f. (pl.: curdiceddi) – cordicella, corda sottile e resistente
[E] Der. di corda con –icedda

Curdularu {curdulàru} – s.m. (pl.: curdulari) – operaio che fabbrica corde; chi vende corde; funaio, cordaio
[E] Der. di corda con –ularu

Curdulicchiu {curdulìcchjiu} – s.m. (f.: curdulecchia; pl.: curdulicchi) – cordicella, pezzo
di spago
[E] Der.di corda con –ulicchiu

Curdulieddu {curdulièddu} – s.m. (f.: curduledda; pl.: curdulieddi) – cordicella, funicella
[E] Der.di corda con –ulieddu

Curdunnesi {curdunnèsi} - s.m. e f. (pl.: curdunnisi) - locorotondese, nativo o abitante di
Locorotondo, località in provincia di Bari
[E] Der. di Curdunnu (Vd. Lucurdunnu) con -esi

Curescia {curèscia}- s.f. (pl.: curesci) –
▲1., correggia, striscia, cinghia di cuoio
La curescia di li cazzi La cinghia dei calzoni
Pigghià la curescia Minacciar percosse
Prv.: Da sobb’a lu cueru avà’ssì la curescia Dal cuoio deve uscire (anche) la cinghia Tutto quello di cui si ha bisogno dev’essere ricavato soltanto dalla materia prima che c’è
▲2., staffile, correggia di cuoio che unisce la staffa alla sella
[AIS; la uré a, la cintura, p. 89]
[In VDS, curèscia, cigna, correggia]
[E] Lat. corrĭgia(m) “striscia di cuoio sottile”, con scempiamento di –rr- │R.E.W. 2253

Curiusu {curiùsu}, Var. Criusu {criùsu} – agg. m.s. (f.: curiosa, criosa; pl.: curiusi, criusi) – desideroso di conoscere, di sapere, di vedere, per amore di verità o, più spesso, per indole leggera e pettegola; singolare, fuori dell’ordinario, ridicolo, bizzarro, strano
[E] Lat. curiōsu(m) “che si cura di qualcosa, premuroso, pedante, indiscreto”

303

Curmoni {curmòni} – s.m. (pl.: curmuni) – tronco di ulivo privo di radici e completamente sfrondato per essere trapiantato in altro luogo, anche pezzo del tronco che si trapianta
[E] Dal gr. kormòs “tronco d’albero senza fronde”

Curmu {cùrmu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: curma; pl.: curmi) – pieno fino all’orlo, traboccante
Nu bicchieru curmu di mieru Un bicchiere colmo di vino
Nu saccu d’amennuli curmu curmu Un sacco di mandorle strapieno
[E] Cfr. it. “colmo” (part.pass. di colmare)
▲2., s.m. (pl.: dif.) – cima, sommità, culmine
[E] Lat. cǔlme(n) “cima, vertice, vetta, il punto più alto” │R.E.W. 2376

Curnacchia {curnácchjia} – s.f. (pl.: curnacchi) – ornit., cornacchia, uccello simile al corvo ma con becco più grosso e ricurvo, coda arrotondata e piumaggio nero o grigio e nero,
dannoso all’agricoltura, dal caratteristico verso gracchiante
[AIS, la kurnákkya, la cornacchia pl., p. 58]
[E] Lat. pop. *cornacŭla(m), var. di cornicula(m) “cornacchia”│R.E.W. 2238

Curnala {curnàla} – s.f. (pl.: curnali) - itt., pesce molto piccolo del genere Aterina simile
all’acciuga, poco pregiato
[D] Dim.: curnaletta, latterino
[E] Etim.incerta

Curnaletti {curnalètti} – s.m.pl. - varietà di peperone verde, ottimo fritto e con il purè di
fave
[E] Der. di cornu con –aletti

Curniola {curniòla} – s.f. (pl.: curnioli) –
▲1., ornit., assiolo, piccolo rapace notturno con due ciuffetti di piume sul capo │Vd. curniscedda
[AIS, la urn la, p. 57]
[E] Der. dal lat. cornu, acc. di cornu, -us, (Vd. cuernu), con –iola
▲2., anello del monsignore, recante, appunto, una corniola (qualità di cammeo su conchiglia, a fondo rosso con rilievo giallo chiaro)
Indovinello: Munzignori l’aveva grossa e l’aveva pell’e ossa / tanta ca li piasceva, sempri
mmani si la tineva Monsignore ne aveva una grossa, era pelle ed ossa / gli piaceva così tanto che sempre in mano la teneva (l’anello del monsignore, alias la curniola)
[E] Cfr. it. “corniola”, da “corniola, frutto del corniolo”

Curniscedda {curniscèdda} – s.f. (pl.: curniscieddi) – ornit., uccello notturno del genere
Oto (Otus scops), simile a un piccolo gufo, provvisto di due lunghi ciuffi sul capo │Vd
curniola
[In VDS, curniscèdda, assiolo]
[E] Der. di cornu (Vd. cuernu) con -iscedda

Curnutu {curnùtu} – s.m., agg. m.s. (f.: curnuta; pl.: curnuti) – chi, che è tradito dal coniuge; ingiuria generica
Curu curnutu di maritima m’è lassatu nta li uai Quel cornuto di mio marito mi ha lasciata
nei guai
Curu curnutu! Quel cornuto!
Prv.: È megghiu essiri curnutu ca ce fessa È meglio essere cornuto che fesso Il cornuto
si conosce solo nel paese dove vive, il fesso dovunque
No mi ni curu ca sontu curnutu, basta cu manciu, bevu e so vistutu Non me ne curo se
sono cornuto: basta che mangi, beva e mi vesta
[D] Accr.: curnutoni, un gran cornuto
[E] Lat. corn tu(m) “cornuto, munito di corna”│R.E.W. 2242

304

Curpà, -ai {curpà, -ài} – v.procompl.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: Nci corpu iu, nci cuerpi
tu, nci corpa iddu, nci curpamu nui, nci curpati vui, nci corpuni lori. Imp.Ind.: nci curpava
iu, nci curpavi tu, nci curpava iddu, nci curpammu nui, nci curpavvi vui, nci curpavuni lori.
Pass.Rem.: nci curpiebbu iu, nci curpasti tui, nci curpò iddu, nci curpammu nui, nci curpastivi vui, nci curpara/curparuni lori. Part.Pass.: curpatu) – avere colpa, essere colpevole
Mannagghia a ci nci corpa! Accidenti a chi ne ha colpa!
Nci corpa l’attani! È colpa del padre!
[E] Cfr. it. ant. “colpare”, lat. culpāre “biasimare, incolpare”

Curpettu {curpèttu} – s.m. (pl.: curpetti) - nell’abbigliamento femminile, corpino; in quello maschile, gilè
[AIS, all viti lu kurpéttu, levati il corpetto!, p. 89]
[In VDS, curpèttu, corpetto, gilè]
[E] Cfr. it. “corpetto”

Curriera {currièra} – s.f. (pl.: currieri) – pullman che svolge servizio pubblico di trasporto passeggeri; autobus di linea
[E] Cfr. it. “corriera”

Currituru {curritùru} – s.m. (pl.: currituri) – corridoio, andito
[E] Der. di corriri con –ituru

Curru {cùrru} – s.m. (pl.: curri) - trottola, giocattolo di legno a forma di cono rovesciato
con la punta di ferro, che si fa girare vorticosamente su sé stesso con un filo di spago
[AIS, lu kúrru, la trottola, p. 106]
[In VDS, curru, trottola]
[E] Lat. pop. *cǔrrǔlus “trottola” │R.E.W. 2415b

Curti {cùrti} – s.f.pl. - costruzione rurale chiusa che serviva per la custodia delle pecore
Li pecuri no nci voluni trasuni nta li curti Le pecore non vogliono entrare nell’ovile
[AIS, la kórta, pl. li kúrti, il “parco”, p. 23]
[In VDS, curti, parco per le pecore, ovile]
[E] Vd. corti

Curtiddà, -ai {curtiddà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu curtiddesciu, tu curtiddiesci,
iddu curtiddescia, nu curtiddamu, vu curtiddati, lori curtiddesciuni. Imp.Ind.: iu curtiddava,
tu curtiddavi, iddu curtiddava, nui curtiddammu, vui curtiddavvi, lori curtiddavuni.
Pass.Rem.: iu curtiddiebbu, tu curtiddasti, iddu curtiddò, nui curtiddammu, vui curtiddastivi, lori curtiddara/curtiddaruni. Part.Pass.: curtiddatu) – accoltellare, ferire o uccidere a
colpi di coltello
[E] Der. di curtieddu con –à

Curtiddata {curtiddàta} – s.f. (pl.: curtiddati) – coltellata, pugnalata; colpo di coltello e
ferita così prodotta
[E] Der. di curtiddà con –ata

305

Curtieddu {curtièddu} – s.m. (pl.: curtieddi) – strumento da taglio, con lama d’acciaio
immanicata, tagliente da una parte sola, gener. con la punta acuminata
Curtieddu di scarparu Trincetto, strumento usato dal calzolaio per tagliare il cuoio, costituito da una lama d’acciaio molto affilata, più o meno ricurva
Curtieddu di tavula Coltello da tavola
Na mazzata di curtieddu Un colpo di coltello
Tufi di curtieddu Edil., conci di tufo messi di taglio
Prv.: A sittant’anni, lu curtieddu ncanna A settant’anni, il coltello alla gola Si può morire da un momento all’altro
Cinca di curtieddu impera, di curtieddu spera Chi di coltello impera, di coltello spira
Soccombe violentemente chi fonda il proprio potere sulla violenza e sulla repressione
[D] Dim.: curtidduzzu, temperino; accr.: curtiddoni, curtiddazzu, coltellone, coltellaccio
[AIS, all va lu kurtyéddu a
rə pi innu, si p tta á, togli il coltello a codesto bambino;
potrebbe ferirsi, p. 78]
[E] Lat. cultĕllu(m) “piccolo coltello”│R.E.W. 2381

Curtigghiu {curtìgghjiu} – s.m. (pl.: curtigghi) – cortile, area libera scoperta, interna a un
edificio, destinato a dare aria e luce alle stanze interne; corte della casa colonica
[AIS, lu vurt u (dietro la casa), il cortile, p. 67]
[In VDS, curtígghiu, cortile, recinto per animali]
[E] Lat. mediev. cŏhōrt le “cortile” │R.E.W. 2033

Curtivazioni {curtivaziòni} – s.f.inv. – atto, effetto del coltivare; terreno coltivato e coltura di piante erbacee e arboree
[E] Cfr. it. “coltivazione”

Curtu {cùrtu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: corta; pl.: curti) - di qualcosa, poco lungo o di lunghezza inferiore al
normale; di qualcuno, di corporatura piccola, basso, tarchiato, corto
▲2., s.m. (pl.: curti) - ciò che è corto
Prv.: Lu curtu no nci arriva e lu luegnu scapizza Il corto non arriva, il lungo, (occorre)
scapezzarlo Il poco è insufficiente, il troppo storpia
[D] Dim.: curtulieddu, alquanto corto, piuttosto corto, cortino, bassotto
[E] Cfr. it. ant. “curto”, lat. cǔrtu(m) “corto, accorciato, troncato, monco” R.E.W. 2421

Curu {cùru} – agg.dimostr., pronom.dimostr. m.s. (f.: quera; pl.: quiri) – quello
Curu ca eti 
Curu ca sia 
Pi curu ca 
[In VDS, curu, quello; quèra, quella; quiri, quelli, essi, loro]
[E] Loc. lat. (ec)cu(m) ĭllu(m), propr. “ecco quello”

Curu ca eti {cùru ca èti} – loc.agg. e pronom.indef. m. (f.: quera ca eti), solo sing. – qualuque, qualsiasi
[E] Comp. di curu + ca + eti (Vd. essiri)

Curu ca sia {cùru ca sìa} – loc.agg. e pronom.indef. m. (f.: quera ca sia), solo sing. – qualunque, qualsiasi
[E] Comp. di curu + ca + sia (Vd.essiri)

Curu di l'ovi {cùru di l'òvi} - loc.s.m. (pl.: quiri di l'ovi) - venditore ambulante di uova
Stè passa Pulucciu, curu di l'ovi Sta passando Paoluccio, il venditore ambulante di uova
[E] Comp. di curu + di + lu + ovi (vd. uevu)

Curvà, -ai {curvà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^ - Con. Reg.▲1., v.tr. - curvare, piegare in forma di arco
▲2., v.pronom.intr.- di qualcuno, piegarsi, chinarsi; di qualcosa, diventare curvo
[E] Lat.cŭrvāre “curvare, piegare” │R.E.W. 2422

306

Curvaca {curvàca} – s.f. (pl.: dif.) – discarica pubblica, un tempo sulla strada CarovignoBelvedere, a pochi km dal paese; ora, luogo totalmente risanato; fig., spreg., luogo, ambiente malsano, sporco e ripugnante, talora riferito a donna volgarmente corpulenta e sporca
[E] Lat. cloāca(m) “cloaca, fogna”│R.E.W. 1994

Curvedda {curvèdda} – s.f. (pl.: curveddi) - cesta di paglia intrecciata con scrasci scurticati (vimini privati della corteccia); poteva contenere fino a 50 kg
[AIS, la kurvédda, (cesta rotonda di paglia, p. 76]
[In VDS, curvèdda, specie di cesta fatta di paglia, corbello]
[E] Cfr. it. “corbella”, lat. pop. *corbĕllu(m), dim. del class. cŏrbis “cesto, corba” │R.E.W.
2224

Cuscienzia {cu ciènzia} – s.f. (pl.: cuscienzi) – sentimento del bene e del male che si fa;
impegno, scrupolosità; sensibilità di fronte a determianti fatti; lealtà, onestà
Ommu di cuscienza Persona con grande senso del dovere e responsabilità professionale
A cuscienzia Secondo coscienza, come è giusto
Prv.: La cuscienzia? Si ni simminò na pezza, e no ni nascì n’ascinu La coscienza? Se
ne seminò una grande estensione di terreno, e non ne nacque nemmeno un acino
[E] Cfr. it. ant. “conscienzia”, lat. consciěntĭa(m) “coscienza”

Cuscina {cuscìna} – s.f. (pl.: cuscini) – cucina, ambiente in cui si preparano e si cuociono
i cibi; il complesso dei mobili con cui una cucina è arredata
[AIS, la u na nóstra é strétta (ant. : lu fu al ri!), é á llu s ru, la nostra cucina è troppo
stretta e troppo scura, p. 72]
[In VDS, cuscina, cucina]
[E] Lat. tardo coc na(m), var. di coquina “cucina” │R.E.W. 2213, 2

Cuscinà, -ai {cuscinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Var. 1^ pers.sing., Pr.Ind.: iu cuscignu) –
gastron., preparare e cuocere le vivande; fig., affliggere, angustiare fino all’ossessione,
tormentare
Stò cuscignu (o cuscinu) do stacchioddi pi figghima ca li piacuni tanta Sto cuscinando le
orecchiette per mio figlio che le gusta tantissimo
[AIS, sāpi u inā , sa cucinare, p. 76]
[In VDS, cusciná, cucinare]
[E] Lat. tardo *coc nāre, var. di class. coquināre “cucinare una pietanza” │R.E.W. 2214, 2

Cuscinatu {cuscinàtu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: cuscinati) - cibo preparato per essere mangiato, pietanza, vivanda
Migghierima, lu cuscinatu mi lu fasci acchià prontu pi quann’arrivu Mia moglie mi fa da
mangiare con puntualità
▲2., agg. m.s. (f.: cuscinata; pl.: cuscinati) – cucinato, cotto
Carni cuscinata Carne cotta
Favi cuscinati Fave cotte
Pipaueli cuscinati Peperoni cotti
[E] Der. di cuscinà con –atu

Cuscinettu {cu cinèttu} – s.m. (pl.: cuscinetti) – cuscinetto da lavoro, puntaspilli, per appuntarvi aghi e spilli
[E] Cfr. it. “cuscinetto”

307

Cuscini {cuscìni} – s.m. e f.inv. – figlio di uno zio o di una zia; cugino, cugina, cugini, cugine
Cuscinima Mio cugino
Cuscinita Tuo cugino
Lu cuscinisa, lu cuscini Suo cugino
La cuscinisa, la cuscini Sua cugina
[AIS, u nəma, u nima, mio cugino pl., p. 6│ u nima, u nima, mia cugina pl., p. 6]
[In VDS, cuscina, cugina; cuscínima, mia cugina; cuscínima, le mie cugine]
[E] Fr. ant. cosin “cugino”

Cuscinu {cu cìnu} – s.m. (pl.: cuscini) – cuscino, sacchetto di stoffa o pelle, imbottito di
piume, lana, crine, gommapiuma e sim. per appoggiarvi il capo o sedervi sopra
[In VDS, cu cinu, federa esterna del guanciale]
[E] Lat. mediev. coxinu(m) “, propr. “cuscino per sedere”

Cuscinziusu {cu cinziùsu} – agg. m.s. (f.: cuscinziosa; pl.: cuscinziusi) – che opera con
senso della giustizia, dell’onestà, dell’efficienza professionale e sim.; serio, responsabile,
diligente, scrupoloso
[E] Cfr. it. “coscienzioso”

Cuscioni {cu ciòni} – s.m. (f.: cusciona; pl.: cusciuni) – coscia di dimensioni notevoli
[E] Cfr. it. “coscione, cosciona”

Cuscità, -ai {cuscità, -ài}- v.procompl.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi ni cuscitesciu, tu ti
ni cuscitiesci, iddu si ni cuscitescia, nui ni li cuscitamu, vui vi ni cuscitati, lori si ni cuscitesciuni. Imp.Ind.: iu mi ni cuscitava, tu ti ni cuscitavi, iddu si ni cuscitava, nui ni li cuscitammu, vui vi ni cuscitavvi, lori si ni cuscitavuni. Pass.Rem.: iu mi ni cuscitiebbu, tu ti ni
cuscitasti, iddu si ni cuscitò, nui ni li cuscitammu, vui vi ni cuscitastivi, lori si ni cuscitara/cuscitaruni. Part.Pass.: cuscitatu) – spec. in frasi negative, darsi pensiero, preoccuparsi
[E] Lat. pop. *cugitāre “pensare, riflettere” │R.E.W. 2027

Cusciulina {cusciulìna} – agg., s.f. ▲1., agg. f.s. - nella loc.s.f. terra cusciulina - terra dove ogni prodotto matura con anticipo, terreno fertile, ferace
▲2. La Cusciulina - s.f. (pl.: dif.) - La Cociolina, contrada in territorio di Carovigno, sulla Via per Belvedere
[E] Der. di cosciri con –iulina

Cusitora {cusitòra} – s.f. (pl.: cusitori) ▲1., cucitura, il cucire e il risultato; il tratto dove due pezzi sono cuciti, e i punti stessi che
li uniscono
Cusitora a mani, a machina Cucitura a mano, a macchina
Cusitora storta, dretta Cucitura storta, diritta
[AIS, la kusit ra, la cucitura, p. 81]
[In VDS, cusitòra, cucitura]
▲2., sarta
[AIS, la usit ra, la sarta, p. 85]
[In VDS, cusitòra, sarta]
[E] Der. di cosiri con –itora

308

Cusitori {cusitòri) – s.m. (pl.: cusituri) - sarto, chi confeziona, cioè taglia e cuce, abiti maschili o femminili, lavorando in proprio come artigiano o anche, come lavorante esperto, alle dipendenze di altri
Prima pi fà nu vistitu si sceva addò li cusituri Un tempo, per un vestivo si andava dai sarti
artigiani
[AIS, lu kusit rə mf āma la a étta, pó tə la pr va, il sarto imbastisce la giacca; poi te la
prova, p. 82]
[In VDS, cusitòre, sarto]
[E] Der. di cosiri con –itori

Cussì {cussì}- avv. – così, in questo modo
Cussì comi 
Quanni ti dicu ca è cussì, eti propia cussì Quando ti dico che è così, è proprio così
[E] Dalla loc. lat. (ěc)cum s c “ecco così”

Cussì comi {cussì còmi} – loc.cong. (comparativa) – così come
No eti propia drittu cussì comi mi pinzava Non è affatto furbo come credevo
Nu simu cuntienti cussì com’era cuntenti la mamma Noi siamo contenti come era contenta
nostra madre
[E] Comp. di cussì + comi

Cussuprinu {cussuprìnu} – s.m. (f.: cussuprina; pl.: cussuprini) – cugino
Cussuprinima Mio cugino
Cussuprinita Tuo cugino
Cussuprinisa, lu cussuprinu Suo cugino
[AIS, kussupr nəma, mio (mia) cugino (cugina), p. 6]
[In VDS, cussuprinu, cugino]
[E] Lat. consobr nu(m) “cugino (di primo grado)” │R.E.W. 2165

Custà, ai {cu tà, -ài}, Var. Gustà, -ai {gu tà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. (Solo 3^ persone) – avere un dato prezzo; di azioni e sim., essere causa di sacrifici, di pene, di sforzi
Ce ti costa cu mi puerti a cavaddi Che ti costa farmi salire sul carro
Custara nu saccu di sordi Costarono moltissimo
Gostuni picca, assai Costano poco, troppo
M’è custatu tre sciurnati di fatia Ho dovuto lavorare tre giorni interi
No gostuni nienti Costano niente
No mi costa nienti cu ti vegnu pigghiu da casa Non mi costa niente venire a prenderti da
casa tua
Quanti gosta? Quanto costa?
[AIS, ma g st assā , ma costa troppo, p. 29]
[E] Cfr. it. “costare”

Custipà, -ai {cu tipà, -ài }- v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - ammalarsi di costipazione,
prendersi un forte raffreddore
S’era custipatu, e vaiacchia ce si pinzava ca era Si era semplicemtne costipato, e chissà
che cosa aveva pensato che fosse
[E] Lat. const pāre, propr. “ammassare, stipare, affollare” │R.E.W. 2171
Custiponi {cu tipòni0 – s.m. (pl.: custipuni) – med., forte costipazione, forte raffreddore
Si pigghiò nu custiponi ca era’ssutu senza cappottu Per essere uscito senza cappotto si prese un forte raffreddore
[E] Der. di custipu con –oni

309

Custipu {cu tìpu} – s.m. (pl. custipi) – med., costipazione; forte infreddatura, raffreddore;
febbre reumatica irritativa gastro enterica (“Le ingiurie dell’aria cui, per il clima caldo,
l’uomo facilmente si espone onde ricevere il fresco dei venti quando è molle di sudore,
l’abbondanza dei vegetabili e della frutta, che in estate sono il principal nutrimento, quali
cause prossime… V.Andriani)
Ci era’ssutu da casa, s’er’a essiri pigghiatu nu beddu custipu A uscir di casa, si sarebbe
preso un forte raffreddore, una bella costipazione
[E] Accr., custiponi 
[E] Der. di custipà

Custu {cù tu}, Var. Stu { tu} – agg.dimostr., pronom.dimostr. m.s (f.: questa; pl.: quisti –
f.: sta; pl.: sti) - questo
[AIS,
tu, p. 34]
[In VDS, custu, pronom. questo; la forma femminile è quèsta]
[E] Loc. lat. *(ec)cu(m) ĭstu(m), propr. “ecco questo”

Custumi {cu tùmi} – s.m.inv. – indumento che si indossa in particolari occasioni
Lu custumi da bagnu Il costume da bagno
Lu custumi di carniali Il costume di carnevale
[E] Cfr. it. “costume”

Cusutu {cusùtu} – agg. m.s. (f.: cusuta; pl.: cusuti) – cucito
Eti cusutu, noni cattatu È cucito artigianalmente
[E] Der. di cosiri con –utu

Cutedda {cutèdda} – s.f. (pl.: cuteddi) – anat., regione cervicale posteriore, situata tra la
base e la volta del cranio; nuca; estens., la parte posteriore del collo
Mi stè fasci mali ret’a la cutedda Ho un dolore alla nuca
[E] Der. di cota con -edda

Cutredda {cutrèdda} – s.f. (pl.: cutreddi) - panno per fasciare il neonato, di forma quadrata; e anche tessuto povero formato da strisce di vecchi stracci larghe circa un centimetro e
intessute con fili di cotone, utilizzato come coperta, e anche, sulla rete, a protezione del
materasso
[E] Der. di cutra “coperta” (Voce non attestata), dal fr. ant. coltre “coltre” con –edda

Cuttoni {cuttòni} – s.m. (dif.: pl.) – fibra tessile ricavata dai peli dei semi della pianta omonima (Gossypium herbaceum), da cui si ottengono filati e tessuti
Camisa, lanzulu di cuttoni Camicia, lenzuolo di cotone
Filu di cuttoni Fig., definizione di persona alta e magra
Mazzu com’a nu filu di cuttoni Magrissimo
[E] Cfr. it. “cotone”, arab. qutun

Cutugnu {cutùgnu} – s.m. (pl.irr.: cutogniri) - bot., albero del melo cotogno (Cydonia
vulgaris), con fusto contorto e nodoso, foglie intere inferiormente cotonose e frutti commestibili aspri e profumati; frutto del cotogno
Cutugnu muddiscu Cotogna dalla polpa tenera
Cutugnu nutrusu Cotogna nodosa, dalla polpa profumata ma aspra
Sinti com’a nu cutugnu avusciu Sei come un mela cotogna acerba, cioè alquanto indigesto
e insopportabile
Sinti com’a nu cutugnu nutrusu Sei come una cotogna nodosa, che fa venire un nodo alla
gola. A chi non si riesce proprio a digerire
[AIS, lu kutúñu, il cotogno, p. 46]
[E] Cfr. it. “cotogno, cotogna”, lat. cotōněu(m) “cotogna”

310

Cutulà, -ai {cutulà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu cotulu, tu cuetuli,
iddu cotula, nui cutulamu, vui cutulati, lori cotuluni│iu cutulesciu, tu cutuliesci, iddu cutulescia, nui cutulamu, vui cutulati, lori cutulesciuni. Imp.Ind.: iu cutulava, tu cutulavi, iddu
cutulava, nui cutulammu, vui cutulavvi, lori cutulavuni. Pass.Rem.: iu cutuliebbu, tu cutulasti, iddu cutulò, nui cutulammu, vui cutulastivi, lori cutulara/cutularuni. Part.Pass.: cutulatu) – da una posizione ben salda, smuovere, scuotere, scrollare, agitare, far vacillare
Lu vientu stè cotula l’arvuli d’amennula Il vento scuote i mandorli
Quanni lu cani cotula la coda, voli scioca Quando il cane dimena la coda, vuol giocare
Si dienti si stoni cotuluni I denti vacillano
Stè cotula la capu Sta muovendo la testa
[In VDS, cutulare, smuovere, agitare, scuotere, muovere]
[E] Lat. volgare *excŭtŭlare, iterativo di class. excutere “scuotere” │R.E.W. 3000

Cutulamientu {cutulamièntu} – s.m. (pl. cutulamienti) – il dimenare, il dondolare, ancheggiamento
[E] Der. di cutulà con –amientu

Cutulata {cutulàta} – s.f. (pl.: cutulati) – scossa, scuotimento rapido e violento
[E] Der. di cutulà con –ata

Cutulatura {cutulatùra} – s.f. (pl.: cutulaturiI) – lo scuotere, lo scuotersi e il loro risultato
[E] Der. di cutulà con -atura

Cutuliscià, -ai {cutuliscià, -ài}- v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi cutulesciu, tu ti
cutuliesci, iddu si cutulescia, nui ni cutulisciamu, vui vi cutulisciati, lori si cutulesciuni.
Imp.Ind. e Pass.Rem.: non ricorrenti. Part.Pass.: cutulisciatu) – dimenarsi, ancheggiare
Quanni camina si cutulescia totta Quando cammina ancheggia alquanto
Viti quera comi si cutulescia! Vedi quella come ancheggia!
[E] Der. di cutulà con -isc- ripetitivo (frequentativo di cutulà)

Cutuma {cùtuma}, Var. Cutima {cùtima}- s.f. (pl.: cuetimi) - vaso di creta
[In VDS, cuètimi, pl., vasi di creta]
[E] Gr. kothon “vaso”

Cutumaru {cutumàru} – s.m. (f.: cutumara; pl.: cutumari) – artigiano che fabbrica e vende oggetti di creta; vasaio, vasaia
[E] Der. di cutuma con –aru

Cuvà, -ai {cuvà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Solo alle 3 Pers. Pr.Ind.: cova, covuni. Imp.Ind.:
cuvava, cuvavuni. Pass.Rem.: cuvò, cuvara/cuvaruni. Part.Pass.: cuvatu) – detto di uccelli
e altri animali ovipari, tenere sotto il proprio corpo le uova per fornire loro il calore necessario allo sviluppo dell’embrione e alla nascita dei piccoli
La voccula ste cova l’ovi pi fà li piricini La chiocciola cova le uova per far nascere i pulcini
[AIS, uvá, va 3, covare 3, p. 27]
[In VDS, cuvá, covare]
[E] Lat. cŭbāre “stare disteso” │R.E.W. 2351

Cuvatizzu {cuvatìzzu} – agg. m.s. (pl.: cuvatizzi) – di uovo che comincia a guastarsi, a
marcire
[AIS, w vu kuvatíttsu, p. 27]
[In VDS, cuvatizzu, barlaccio, guasto, stantio (di uovo)]
[E] Der.di cuvatu (Vd. cuvà) con –izzu

Cuvazzu {cuvàzzu} – s.m. (pl.: cuvazzi) - di uccelli e polli, gozzo, stomaco
[E] Etim.incerta

311

Cuverta {cuvèrta}, Var. Cuvarta {cuvàrta}, Cuperta {cupèrta}, Cuparta {cupàrta} –
s.f. (pl.: cuverti, cuperti) – tessuto pesante, gener. di lana, in particolare quello che si pone
sopra le lenzuola
Nusci li ghiasciuni e la cuvarta fasciata Porta le lenzuola e la coperta fasciata
[AIS, la kupárta (lana), la coperta, p. 71]
[In VDS, cuparta, coperta]
[E] Cfr. it. ant. “coverta”

Cuviertu {cuvièrtu}, Var. Cupiertu {cupièrtu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: cuperta, cuverta; pl.: cupierti, cuvierti) – riparato, protetto, chiuso
▲2., s.m. (pl.: dif.) – luogo protetto, riparato
A lu cupiertu Al riparo (dal sole, dal freddo, dalla pioggia), in luogo riparato e, fig., al sicuro
[E] Cfr. it. ant. “coverto”

Cuzzedda {cuzzèdda} – s.f. (pl.: cuzzieddi) – zool., chiocciola
“Si disci ca duranti nu pilligrinaggiu, mentri si purtava lu Crucifissu a lu paisu, si scatinò
na timpesta d’acqua. La genti si messi a corriri pi acchià riparu sott’arvuli; puru lu Crucifissu venni appuggiatu a nu piticoni d’arvulu. Quanni, dopu tanta tiempu, spicciò di chioviri, si turnò pi pigghià lu Crucifissu e cu tanta miraviglia si veddi ca la Croci era cuperta
di cozzi, cuzzieddi e munacieddi, tanta ca la genti, schirzannu dissi “Lu Crucifissu si n’è
sciutu a li cuzzieddi” Si dice che durante un pellegrinaggio, mentre si portava il Crocifisso
da Serranova al paese, si scatenò un violento temporale: Le persone corsero a ripararsi sotto gli alberi; il Crocifisso venne appoggiato a un grosso tronco d’albero. Quando finì di
piovere dopo un po’ di tempo, ci si accorse con grande meraviglia che la Croce era coperta
di chiocciole, di lumache e molluschi di terra. E tutti, celiando, dissero: ”Il Crocifisso è andato a chiocciole” (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
Prv.: Quanni viti la cuzzedda, povira la puviredda Quando vedi la chocciola, povera la
poveretta Si prospetta un’annata di scarso raccolto
[E] Der. di cozza con –edda

Cuzzettu {cuzzèttu} – sm (pl.: cuzzetti) – nuca, occipite
Purtà li uecchi retu a lu cuzzettu Avere gli occhi infossati
[AIS, lu kuttséttu, la nuca, p. 9]
[In VDS, cuzzèttu, nuca, occipite]
[E] Prob. da v. centromeridionale “coccia” [(testa, cranio) con mutamento di –cc- in –zz-],
dal lat. cŏchlĕa(m) “chiocciola”, con –ettu

Cuzzieddu {cuzzièddu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: cuzzieddi) – zool., chiocciola, lumaca di terra con la conchiglia
[In VDS, cuzzieddu, chiocciola]
▲2., s.m. (pl.: dif.) – med., ulcerazione del frenulo della lingua dei bambini
[E] Der. di cozza con –ieddu

Cuzzoni {cuzzòni} – s.m. (pl.: cuzzuni) – zool., grossa chiocciola
[In VDS, cuzzoni, specie di grossa chiocciola]
[E] Der. di cozza con –oni

312

D

Da {da} – prep. – da
Agghiu assutu da la scola a menzadia Sono uscito da scuola alle dodici
Agghiu rimastu da fessa Sono rimasto di stucco, ossia sbalordito, stupefatto
Da casa mea si veti lu mari Da casa mia si vede il mare
Da mu nanti 
Da mui avi! Da parecchio tempo!
Da retu, da nanti Da dietro, davanti
Sto vegnu da Stuni Vengo da Ostuni
[E] Lat. mediev. dab, comp. di class. dē “da (derivazione)” e ăb “da (provenienza)

Da buenu a buenu {da buènu a buènu} – loc.avv. - senza motivo, senza alcuna ragione,
immotivatamente
Da buen’a buenu m’è fattu acchià nta li trami Senza alcuna ragione apparente, mi ha fatto
trovare nei pasticci
[E] Comp. di da + buenu + a + buenu – Cfr. sp. de bueno a bueno “d'accordo (indicante
rassegnazione)”

Da fori fori {da fòri fòri} – loc.avv. - in modo vago, non direttamente, ma con molti preamboli, alla lontana, alla larga
L’è pigghiata da fori fori cu nci disci ca oni scì rubbatu a casa L’ha presa alla larga per
dirgli che i ladri hanno rubato a casa sua
[E] Comp. di da + fori + fori

Da li quarti di {dàlli quàrti di} – loc.prep. - dalle parti di, nei paraggi di
Iabbita da li quarti di la stazioni Abita dalle parti della stazione
[E] Comp. di da li (Vd. da) + quarti (fr. quartier “quartiere, rione”) + di

Da lu mumentu ca {da lu mumèntu ca} – loc.cong. – dal momento che, poiché (con valore
causale)
Da lu mumentu ca lu sei, parcè mi lu stè dummanni? Dal momento che lo sai, perché me lo
chiedi?
[E] Comp. di da + lu + mumenti + ca

Da mienzu a mienzu {da miènzu a miènzu} – loc.avv. – in modo inopportuno, a sproposito, in modo estemporaneo
Ti n’assutu da mienz’a mmienzu com’a donnu Nardu Hai fatto un’uscita a sproposito come
Don Leonardo
[E] Comp. di da + mienzu + a + mienzu

Da mu nanti {da mu nànti} – loc.avv. - d’ora in poi, d’ora in avanti, d’ora innanzi,
d’adesso in poi, in futuro, da questo momento in poi
[E] Cfr. it. ant. “da mo’ avanti”

Da nu mumentu a l’addru {da nu mumèntu a l’àddru} – loc.avv. – per indicare
l’imminente possibilità di un fatto, fra poco, fra breve, a momenti; all’improvviso, improvivsamente
Da nu mument’a l’addru s’e firmatu Improvvisamente si è fermato
È canciatu pinzieru da nu mument’a l’addru Ha cambiato idea all’improvviso
Po’ nasciri da nu mument’a l’addru Potrebbe nascere da un momento all’altro
Pò trasii da nu mumenti a l’addru Può comparire da un momento all’altro
[E] Cfr. it. “da un momento all’altro”

313

Da ponta a ponta {da pònta a pònta} – loc.avv. - da una estremità all’altra
[E] Comp. di da + ponta + a + ponta

Da rasu a {da ràsu a} – loc.prep. - rasente, rasente a, molto vicino a qualcosa, a brevissima distanza da un luogo persona o da un oggetto, quasi a sfiorarlo
Prv.: Da ras’a la vunnedda mea, tuccassi ci voli Rasente la mia gonnella, toccasse chi
vuole L’intimità, solo agli intimi, per gli altri è off limits
[E] Comp. di da + rasu + a

Da retu retu {da rètu rètu} – nella loc. v. pigghià da retu retu – pigliarla, prenderla alla
lontana, da lontano; avviare un discorso senza affrontare subito l’argomento centrale
L’è pigghiatu da retu retu Ha detto molte cose prima di entrare nel vivo del discorso
[E] Comp. di da + iter. di retu

Da ripa ripa {da rìpa rìpa}- loc.avv. - da lontano, perifericamente, lontano dal centro
[E] Comp. di da + ripa + ripa

Da tannu {da tànnu} – loc.avv. – da allora, fin da allora, da quel momento, da quel tempo
Da tannu a mui 
Da tannu pareva ca quera era fazza Da allora pareva che quella era falsa
[E] Comp. di da + tannu

Da tannu a mui {da tànn’a mùi} – loc.avv. - con connotazione ironica, d’allora a oggi, da
quel momento a ora, da quel tempo a oggi
Da tannu a mui!? È trascorso tanto tempo da allora!?
[E] Comp. di da + tannu + a + mui

Dà, -ai {dà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu docu (do’, do), tu dei (dè), iddu dei (dè),
nui damu, vui dati, lori doni. Imp.ind.: iu dava, tu davi, iddu dava, nu dammu, vui davvi,
lori davuni. Pass.Rem.: iu diebbu, tu dasti, iddu dessi, nui dammu, vui dastivi, lori dessira.
Part.Pass.: datu – Cong.Pr., 3^ Pers.sing., dascia) – donare, regalare, porgere, offrire, retribuire, pagare
Cu mi lu dascia arretu Che me lo ridia
Cu mi veni pota n’arvulicchiu, nci agghiu datu cientu liri Per la potatura di un alberello, gli
ho dato cento lire
Dà na bona mazzata Consumare
Dà ncuerpu Percuotere, battere, consumare molto
Dammi nu bicchiuru di mieru Dammi un bicchiere di vino
Nci agghiu datu na mani Gli ho dato una mano
Ti daria nu scaffoni cu ti lu ricuerdi pi totta la via Ti darei uno schiaffo da ricordartelo per
tutta la vita
Mdd.: Dammi ca ti docu La locuzione si riferisce a chi dona in maniera interessata, in
particolare a chi concede un favore ad altri dopo aver avuto la sua prestazione
[AIS, ni l’e [sic!] ddātu, ce l’ha dato│ i vi lu dāva, e n’ rivi a ffá, se io ve lo dessi, cosa
ne fareste?│non [sic!] tə lu vo u ddó (voglio); non [sic!] tə lu póttsu dá (posso), d si P.r.
3, dare C. Pass. rem. 3, p. 30│mi v lini dd ni d m la e sé éntu l ri, mi offrono solamente
2600 lire │è ppíkka, o só ppíkka , è poco│n s assā , è caro, p. 31│dánni, datecene!, p.
108]
[In VDS, do, io do; dè, tu dai; dè, egli dà; damu, noi diamo; dèsi, diedi; dasti, tu desti; dèse,
egli diede; dàstivi, voi deste; dèsera, diedero]
[E] Lat. dăre “dare” │R.E.W. 2476

314

Daccè {daccè}- cong. con valore temporale - dacché, dal momento che, da quando
Daccè lucesci, nta sta casa no si pigghia chiù pasci Da che comincia l’alba, le faccende
domestiche non ci danno tregua
Daccè s’è spusatu, no iessi chiù da casa Dacché si è sposato, non esce più di casa
Daccè si n’è sciuta la migghieri, curu no teni chiù sintimientu Da quando la moglie è andata via, lui non ha più alcuna voglia di vivere
Daccè si n’è sciutu, no è fattu sapì chiù nienti Da quando se ne è andato, non ha fatto avere
più sue notizie
Mdd.: Da ce munnu è munnu Da che mondo è mondo Da sempre
[E] Comp. di da + ce

Daccussì {daccussì}, Var. Daccussica {daccussìca} – avv. - così, proprio così; in questo
modo
Daccussica la fascimu nova! In questo modo la rimettiamo a nuovo
[AIS, è ddakkussí, è proprio così, p. 99│vu vul ti da uss , va bb ni, á a s vəri, voi lo
volete così, bene, scriverò, p. 102]
[In VDS, ddaccussí, così]
[E] Comp. di da + accussì

Daddò {daddò}, Var. Da do {da dò} – avv. in proposizioni interrogative dirette e indirette
- da dove, di dove
Daddò vieni? Da, di dove vieni?
[AIS, da dd v nə, donde vieni?, p. 59]
[In VDS, daddò, di dove, da dove]
[E] Comp. di da + addò

Dalli e dalli {dàlli e dàlli} – loc.prag. - dagli e dagli, a furia di insistere, a lungo andare,
col passare del tempo, dopo molto durare
Dall’e dalli, no nci l’agghiu fattu chiù e l’agghiu pigghiatu a mazzati Dagli oggi e dagli
domani, non ce l’ho fatta più e l’ho preso a botte.
[E] Comp. di iter. di da (Imperativo di dà) + li

Dammeru {dammèru} – avv. - là fuori, da quella parte
[E] Comp di dà (Vd. addà) + meru

Dammiggiana {dammiggiàna}, Var. Tammiggiana {tammiggiàna} – s.f. (pl.: dammiggiani, tammiggiani) – recipiente di vetro per vino, olio o semplicemente acqua, a forma di
grosso fiasco col collo stretto e corto e il corpo panciuto; la quantità di liquido che può esservi contenuto
Na tammiggiana di mieru Una damigiana di vino
[E] Cfr. it. “damigiana”, fr. dame-jeanne “damigiana”

Danaru {danàru}, Var. Dinaru {dinàru} – s.m. (pl.: dinari) – al sing. con valore collettivo, soldi, quattrini, ricchezza
No tegnu dinari Non possiedo niente
[E] Cfr. it. ant. “danaro, dinaro”, lat. denarĭu(m) “denario, moneta in argento in uso fin dal
sec. III a.C.” │R.E.W. 2553

Dannà, -ai {dannà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - arrovellarsi, impegnarsi fino allo
spasimo, tormemtarsi senza tregua
[E] Cfr. it. “dannarsi”, lat. damnāre “dannare”│R.E.W. 2467

Dannanti {dannànti}, Var. Dà nanti {dà nànti} – avv. - esternamente, davanti all’ingresso
di casa, là fuori
Iessi dannanti! Esci fuori di casa, vai via!
[E] Comp. di dà (Vd. addà) + nanti (Vd. annanti)

315

Dannu {dànnu} – s.m. (pl.: danni) – danno, ogni azione o circostanza che nuoce a persone
o cose
L’acqua è fattu dannu a l’uva La pioggia ha danneggiato i vigneti
La siccita è fattu nu saccu di danni La siccità ha procurato molti danni
[E] Lat. damnu(m) “danno, perdita” │R.E.W. 2468

Danza {dànza}, Var. Tanza {tànza} – s.f. (pl.: danzi, tanzi) – ballo
[AIS, la tántsa, la danza, p. 106]
[E] Cfr. it. “danza”

Datisi ca {dàtisi ca} – loc.cong. – poiché, dal momento che
Datisi ca la pienzi cussica, fà tu e fà chioviri Dal momento che la pensi in questo modo, fai
quello che vuoi
Datisi ca no mi stè sienti, mi ni vocu Dato che non mi ascolti, me ne vado
Datisi ca stè duermi nzippatu, va’ corchiti Dato che stai dormendo in piedi, vai a letto
[E] Cfr. it. “dato che”

Dazziu {dàżżiu} – s.m. (pl.: dazzi) – imposta e luogo ove si paga il dazio
Prv.: Curu si fasci a fessa pi no paià lu dazziu Quello si fa (credere) stupido per non pagare il dazio (le tasse) Far finta di non capire per evitare un onere, un incomodo o un danno
[E] Lat. datĭo “il dare, tributo”

Dea {dèa} – s.f. (pl.: dei) – idea, qualunque rappresentazione della mente, ogni entità mentale; trovata, invenzione, proposito
Ce dea di ritiri tineva ieri sera! Aveva una gran voglia di ridere ieri sera!
Ce dea l’è vinuu! Che idea strana! Che pazzia!
[E] Lat. ĭděa(m) “idea” │R.E.W. 4254a

Debbulu {dèbbulu} – agg. m.s. (f.: debbula; pl.: debbuli) – Var. Debbuli {dèbbuli} – agg.
m.s. e f.inv. – debole, che manca di forza, di energia fisica; che manca di forza morale, di
coerenza interiore, di autorità
Iammi, vrazzi debbuli Gambe, braccia deboli
L’attani cu li fili eti debbuli Il padre è alquanto debole con i figli
Mi sentu debbuli Mi sento debole
Nu uagnoni assai debbuli Un ragazzo molto debole
[E] Lat. dēbĭle(m) “debole, fiacco, fragile” │R.E.W. 2491

Debbutu {dèbbutu},Var. Debbiti {dèbbiti}- s.m. (pl.: diebbiti) – impegno a restituire
qualcosa spec. denaro a qualcuno
Stei nta li diebbiti fign’a la cima di li capiddi È nei debiti fino ai capelli
Prv.: Fà diebbiti e no ti fà mali patii Fai debiti e non ti far male patire Soffrire è molto
peggio che indebitarsi, che pure spaura tanto
[AIS, li dyébbiti, i debiti, p. 86]
[In VDS, dièbbiti, pl. debiti]
[E] Lat. dēbĭtu(m) “debito”│R.E.W. 2493

Decuma {dècuma} – s.f. (pl.: decumi) ▲1., decima, tributo in natura pari, in origine, alla decima parte del raccolto che il possessore di un fondo doveva pagare a chi glielo concedeva
[In VDS, dècuma, decima, contributo in natura che il contadino paga al padrone]
▲2., intervallo di dieci giorni
[In VDS, dècuma, spazio di dieci giorni]
[E] Lat. decuma(m) sott.: pars “la decima parte”

316

Degghiri {dègghjiri} – v.dif., 2^, Con.Irr. [Solo in queste forme del Cong.Pr., anche senza
la congiunzione cu: Cu degghia (iu), cu diegghi (tu) [cu tiegghi (tu)], cu degghia (iddu),
digghiati (vui), cu degghiuni (lori) – cu degghira (lori)] – usato nelle imprecazioni e maledizioni, ma anche nelle benedizioni
Cu degghia cicài, ci l’agghiu vistu! Che io possa diventare cieco, ma non l’ho proprio visto!
Cu tiegghi iacchiscià! Che tu possa fiammeggiare, come l’ardente fuoco vivo!
Degghira cacà sagnu! Che possano cacare sangue!
Degghiuni vummicà tuessucu! Che possano vomitare veleno!
Diegghi passà tutti lu beni di stu munnu! Che tu possa godere di tutto il bene questo mondo!
Digghiati casculà, a stu munnu e a l’addru! Possiate voi deperire giorno per giorno, in
questo e nell’altro mondo!
[In VDS, dègghia, che egli possa]
[E] Der. delle forme latine debeas, debeat, ecc.

Denti {dènti} – s.m. (pl.: dienti) – anat., dente, ognuno degli organi duri e biancastri, presenti sulle mascelle superiore e inferiore, destinati, nell’uomo, alla masticazione degli alimenti
Denti di lattu Dente deciduo, dente lattaiolo
Denti di lu giudizziu Dente del giudizio o della sapienza
Dienti di surgi Denti piccoli e appuntiti
Dienti di zappa Denti sporgenti
Fà li dienti Mettere i denti
Li dienti di la furcina  furcina
Li dienti di la pittinessa  pittinessa
Senza dienti Sdentato
Tirà li dienti Estrarre i denti
Prv.: Ci no puerti dienti, mancia a lu tiennuru Se non porti denti, cura di mangiare (cibo) tenero
Di Natali, lu chiù riccu è lu scarparu, di culu a vientu, tira la sola cu li dienti Di Natale, il più ricco è il calzolaio, il quale di spalle al vento, tira la suola con i denti È certamente
il solo che trae profitto appunto dal freddo
Quanni na palora essi da li dienti, s’enchi tuttu l’ambienti Quando una parola esce dai
denti si riempie tutto l’ambiente Le parole dette con rabbia sono invasive e travolgenti
Quanni nu denti ti doli, tirulu subbiti fori Quando un dente ti duole, tiralo subito fuori
Risolvi subito, in modo radicale e senza indugio, il problema che più ti assilla
[D] Dim.: dintuzzu, dintizzulu, dentino
[AIS, li dyénti, i denti│nu dénti wa tātu, un dente marcio, p. 8]
[In VDS, dènte, dente; dienti, denti]
[E] Lat. dĕnte(m) “dente”│R.E.W. 2556

Dentici {dèntici} – s.m.inv. - itt., pesce del genere Dentice, apprezzato per le ottime carni
[E] Lat. děntĭce(m) “dentice (pesce)” │R.E.W. 2561

317

Desci {dèsci} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.m.pl., s.f.pl. ▲1., agg.num.card.inv. – dieci, che è pari a nove unità più una; con valore indeterminato,
indica una quantità notevole
Li pieti e li mani tenuni desci disciti I piedi e le mani hanno dieci dita
Lu premiu, lu so’ dati a li primi desci Il premio, lo hanno dato ai primi dieci
T’agghiu aspittatu desci ori Ti ho aspettato dieci ore
▲2., s.m.inv. – dieci, numero naturale successivo a nove; il decimo giorno di un mese; voto scolastico
A li compiti nisciunu pigghia desci Nei compiti scolastici nessuno prende dieci
Cincu voddi doi fasci desci Cinque per due fa dieci
Lu desci di marzu Il dieci del mese di marzo
▲3., s.f.pl. - la decima ora dopo le dodici o le ventiquattro
A li desci ni manciamu nu paninu Alle ore dieci, ci mangiamo un panino
A li desci di sera Alle ore 22.00
Lu trenu arriva a li desci in puntu Il treno arriva alle dieci in punto
[AIS, d i, dieci, p. 1]
[In VDS, dèsci, dieci]
[E] Lat. děce(m) “dieci” │R.E.W. 2497

Descimu {dèscimu} – s.m. (pl.: descimi) –
▲1., ognuna delle dieci parti uguali in cui è suddivisibile un intero
▲2., med., in oculistica, misura dell’acuità visiva di ogni singolo occhio, riferita a un massimo di 10
A lu uecchiu destru mi mancini do descimi All’occhio destro mi mancano due decimi
▲3., med., nei termometri clinici, un decimo di grado
Tegnu qualche descimu di frevi Ho qualche decimo di febbre
[E] Lat. dĕcĭmu(m) “decimo”

Destru {dè tru} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - pugno violento inferto con la mano destra
Nc’è datu nu destru ca l’è stinnutu nterra Lo ha steso con un destro
▲2., agg. m.s. (f.: destra; pl.: destri) – di tutto ciò che si trova dalla parte della mano destra
Mani, iamma destra Mano, gamba destra
Vrazzu destru Braccio destro
[E] Lat. děxtěru(m) “destro, che si trova dalla parte destra” │R.E.W. 2618

Di {di} – prep.semplice – di
Di sapii, sapeva Quanto a sapere, sapeva
Di scii, è sciutu In quanto ad andare, è andato
Essiri, stà di muertu, di zita, di festa Avere un lutto in famiglia, Avere uno sposalizio in
famiglia cui non si può mancare, dover partecipare a una festa di famiglia
[E] Cfr. it. “di”, lat. dĕ “di”

Di bonora {di bonòra} – loc.avv. - al mattino presto, di buon mattino, molto presto
[E] Cfr. it. “di buonora”

Di capu sotta {di càpu sòtta} – loc. avv. – con la testa in giù, all’ingiù
Nta mari mi megnu di capu sotta Mi sono tuffato con la testa in giù
Vuddà di capu sotta Rivoltare, capovolgere
[E] Comp. di di + capu + sotta

Di cartoni {di cartòni} – loc.agg.inv. – debole, fragile, senza forze
Ce siti di cartoni!? Siete forse di cartone!?
[E] Cfr. it. “di cartone”

318

Di ce cu {di ce cu}- loc.cong. – (introduce un paragone) piuttosto che, invece di, anziché,
pur di non; in molti casi, locuzione introduttiva di una proposizione altamente ironica contro chi non assume comportamenti adeguati alle circostanze negative in cui si trova
Di ce cu piccia la lusci!? Detto avverso chi, al buio, procede pericolosamente in mezzo ad
ostacoli, piuttosto che fare la cosa più ovvia, ossia accendere la luce
Li piasci zignirisciai di ce cu vè fatia Preferisce bighellonare anziché andare a lavorare
Scì limusinava di ce cu cerc’aiutu a sierma Piuttosto che rivolgermi a mio padre per un
aiuto, chiederei l’elemosina
[E] Comp. di di + ce + cu ...

Di chiù {di chjiù} – loc.avv., loc.agg. ▲1., loc.avv. – di più, in misura maggiore o più intensa, in eccesso
Ce uè di chiù? Che cosa vuoi di più?
Fatia di chiù e parla di menu Lavora di più e parla di meno
Fori a me mi piasci di chiù In campagna mi piace di più
L’agghiu paiatu di chiù L’ho pagato di più
M’è fattu spenniri 500 liri di chiù Mi ha fatto spendere 500 lire in più
▲2., loc.agg.inv. – di troppo, in più; non indispensabile o inutile, eccessivo, superfluo
Acquà unu di nui eti di chiù Qui uno di noi è di troppo
Certi giurni mi sentu di chiù Certi giorni mi sento una nullità
È dittu ncuna palora di chiù Ha detto qualche parola più del necessario
Facca erumu di chiù Come se fossimo di troppo
Sinti di chiù Sei inutile, non indispensabile
Tanta tiempu fa, li traeniri eruni di chiù Tanto tempo fa i carretti erano di più
[E] Comp. di di + chiù

Di costa {di cò ta} - loc.avv. - da costa, di costa, di fianco, a fianco, di lato, a lato, nei
pressi, nelle vicinanze, accanto
Lu piccinnu sceva di costa Il bambino mi camminava affianco
Lu tineva di costa, e mancu mi n’era virtutu Lo avevo accanto, e neanche me n’ero accorto
[E] Comp. di di + costa

Di costa a {di cò ta a} - loc.prep. - di costa a, di fianco a, accanto a, a fianco di, a lato di,
appresso a
Di cost’a lu fuecu Accanto al fuoco
Di cost’a me, nci stei nu fondi chinu di ristucciu Accanto alla mia campagna vi è un podere
pieno di stoppie
[E] Comp. di di + costa + a

Di cuntinuu {di cuntìnuu} – loc.avv. - continuamente, senza interruzione, ripetutamente
[E] Cfr. it. “di continuo”

Di facci a fronti {di fàcci a frònti}, Var. Di facciaffronti {di facciaffrònti} – loc.avv.- dirimpetto, di fronte, di faccia, davanti
A mari stamu di facciafronti Al mare siamo dirimpettai
[E] Comp. di di + facci + a + fronti

Di facci a fronti a {di fàcci a frònti a}, Var. Di facciaffronti a {di facciaffrònti a} - loc.pr.
- di fronte a, davanti a, di faccia a
[E] Comp. di di faccianffronti + a

Di facci nterra {di fàcci ntèrra}, Var. Di faccinterra {faccintèrra} – loc.avv. - a faccia in
giù, bocconi
Agghiu scuppatu di faccinterra e m’agghiu scrasciatu tutti li scinocchiri Sono caduto a
faccia in giù e mi sono scorticato le ginocchia
[In VDS, fa ’an tèrra, bocconi]
[E] Comp. di di +facci + nterra (Vd. terra)

319

Di fronti {di frònti} – loc.avv., loc.agg.inv. ▲1., loc.avv. - davanti, di faccia
S’è sittatu di fronti Si è seduto di fronte
▲2., loc.agg.inv.- davanti
Lu palazzu di fronti Il palazzo di fronte
[E] Cfr. it. “di fronte”
Di fronti a - loc.prep. – davanti a, in presenza di
Sorma iabbita di front’a casa di la mamma Mia sorella abita di fronte a casa della mamma
[E] Comp. di di + fronti + a

Di mali uecchi {di màli uècchji} – loc.avv. – di mal occhio, con poca simpatia, con odio
Pigghià di mali uecchi Vedere qualcuno di mal occhio, malvolentieri, con antipatia
[AIS, m’è pi ātu di māli wé i, p. 96]
[E] Cfr. it. “di malocchio”

Di muetu {di muètu}– loc.agg.inv. – di persona, che ha garbo, gentilezza, cortesia
Femmina di muetu Donna perbene
[E] Comp. di di + muetu

Di piettu {di pièttu} – nella loc.v. pigghià di piettu – affrontare in modo diretto, con decisione
Certi voddi, ci lu pigghi di piettu, no ni ricavi nienti Alcune volte, se lo prendi di petto, non
ottieni nulla
[E] Comp. di di + piettu

Di ponta {di pònta} – nella loc.v. pigghià di ponta ▲1., detto di un mezzo in movimento o di chi lo guida, colpire e travolgere qualcuno o
qualcosa
La machina l’è pigghiatu di ponta L’auto lo ha investito
▲2., prendere di punta, affrontare o trattare qualcuno sovente in modo brusco o aggressivo; perseguitare
L’è pigghiatu di ponta! Lo ha investito con atteggiamenti aggressivi
[E] Comp. di di + ponta

Di pressa {di prèssa} – loc.avv. - in fretta, rapidamente
Caminà, mancià, parlà di pressa Camminare, mangiare, parlare in fretta
L’è fattu di pressa L’ha fatto rapidamente
No mancià di pressa ca t’affuechi Non mangiare in fretta, altrimenti ti strozzi
Scii di pressa Andare di fretta, avere molta premura, andare con passo affrettato
[E] Comp. di di + pressa
Di prima - loc.agg.inv.- di prima
No sinti chiù curu di prima Non sei più quello di una volta
[E] Comp. di di + prima1

Di raru {di ràru} – loc.avv. – raramente, poco spesso, di rado, eccezionalmente
Chiù di raru Più raramente
N’acchiamu di raru Ci incontriamo raramente
[E] Comp. di di + raru

Di retu {ri rètu} - loc.agg.inv.- posteriore
Li posti di retu I posti dietro
S’è sgunfiata la rota di retu Si è sgonfiata la ruota posteriore
[E] Comp. di di + retu

Di retu retu {di rètu rètu} – loc.agg.inv. - che è poco colto, alquanto grossolano e sgarbato; zotico; che non è affatto acculturatu
Curu eti propia di retu retu, no li dà retta Quello è proprio antiquato, non dargli retta
[E] Comp. di di + iter. di retu

320

Di ricotta {di ricòtta} – loc.agg. inv. – fiacco, molle, debole fisicamente, che non ha vigore, che non ha una presa salda
Ce sì di ricotta!? Sei alquanto debole!?
[E] Cfr. it. “di ricotta”

Di sguinciu {di śguìnciu} – loc.avv. - di sbieco, di traverso, obliquamente, per traverso, in
modo obliquo, di sghimbescio
[E] Cfr. it. “di sguincio”

Di sprusciu {di sprù ciu} – loc.avv., loc.agg.inv. - di striscio, non in pieno, superficialmente
L’è pigghiatu di sprusciu Lo ha colpito di striscio
Nu corpu di sprusciu Un colpo di striscio
[E] Comp. di di + sprusciu (der. di spruscià)

Di stuccu {di tùccu} – loc.agg.inv.- sbalordito per la sorpresa e la meraviglia; stupefatto,
attonito
Rimanii di stuccu Restare di stucco
[E] Cfr. it. “di stucco”

Di tannu {di tànnu} – loc.avv. – del passato, d’allora
[E] Comp. di di + tannu

Di tiempu {di tièmpu} – loc.agg.inv. – di prodotto agricolo, caratteristico della stagione in
cui si è o a cui ci si riferisce
Sti rabbucauli so’ bueni puru mui, com’a quiri di tiempu Queste cime di rapa sono tuttora
buone come quelle di stagione
[E] Comp. di di + tiempu
Di tuttu - loc.pronom. - di tutto, qualsiasi cosa
Mancià, disciri, fà di tuttu Mangiare, dire, fare di tutto
[E] Comp. di di + tuttu

Di tuttu puntu {di tùttu pùntu} – loc.avv. - perfettamente, molto accurato in ogni particolare
S’è vistuttu di tuttu puntu Si è vestito di tutto punto
[E] Cfr. it. “di tutto punto”

Di ventri a l’aria {di vèntri a l’ària } – loc.avv. - in posizione supina, con il ventre rivolto
in alto
[E] Comp. di di + ventri + a la + aria

Di ventri nterra {di vèntri ntèrra} – loc.avv.- bocconi, a pancia in giù, in posizione distesa
con il ventre e la faccia in giù
[E] Comp. di di + ventri + nterra (Vd. terra)

321

Di videtta {di vidètta} – nelle locc.vv. essiri, stà di videtta – stare in/di guardia, stare sul
chi vive, all’erta e sim., stare attento a osservare
S’è misu di videtta Si è messo di vedetta
Stei di videtta pi quanni passa la zita Sta di vedetta per vedere la fidanzata
[E] Cfr. it. “di vedetta”

Dia {dìa} – s.f. (pl.: dif.) – giorno, dì
[E] Cfr. it. ant. “dia”, lat. die(m) “giorno, dì“ │R.E.W. 2632

Diabbeti {diabbèti} – s.m. (pl.: dif.) – med., malattia del ricambio glicidico causata da insufficiente secrezione di insulina da parte del pancreas che provoca un aumento di glucosio
nel sangue e la perdita del medesimo attraverso l’urina
[E] Cfr. it. “diabete”, gr. diabētēs

Dialettu {dialèttu} – s.m. (pl.: dialetti) – sistema linguistico usato in zone geograficamente
limitate
“Sì, nu segnu forti, / nu segnu fattu d’amori / e di dialettu carvignulu” Sì, un segno forte,
un segno pregno d’amore e di dialetto carovignese (Versi da Lu segnu, Pinuccio Filomena)
Lu dialettu carvignulu Il dialetto carovignese o carvignese
Lu dialettu di Carvigni, di Stuni, di Misciagni. di Brinnisi Il dialetto di Carovigno, di Ostuni, di Mesagne, di Brindisi
[E] Cfr. it. “dialetto”, lat. tardo dĭălĕctos, femm., dal gr. dialectos “lingua, particolarità linguistica”

Diavulicchiu {diavulìcchjiu}, Var. Ghiavulicchiu {ghjiavulìcchjiu} – s.m. (pl.: diavulicchi, ghiavulicchi) – peperoncino
Diavulicchiu ascanti Peperoncino molto piccante, usato come condimento per cibo
[E] Der. di diavulu con –icchiu

Diavulu {diàvulu}, Var. Diaulu {diàulu}, Ghiavulu {ghjiàvulu}, Ghiaulu {ghjiàulu} –
s.m. (pl.: diauli, diavuli, ghiavuli) – diavolo, demonio
Prv.-Mdd.: Nuemini lu diavulu, e spuntuni li corni Nomini il diavolo e spuntano le corna Quando si parla di qualcuno, e si dice la verità, avviene proprio che lo si vede passare
Quanni lu diavulu t’accarezza, vè’cchiannu l’anima Quando il diavolo ti lusinga, vuol
avere la tua anima Ipocrita è l’adulazione che proviene da esseri malvagi
[AIS, lu dyávulu, il diavolo, p. 109│ mu nu dyávulu, come un Turco, p. 110]
[In VDS, diávulu, diavolo]
[E] Cfr. it. ant. “diaulo, ghiavolo”, lat. diabŏlu(m) “calunniatore, diavolo, demonio”│R.E.W. 2622

Dibbitieddu {dibbitièddu}, Var. Dubbitieddu {dubbitièddu} – agg. m.s. (f. : dibbitedda,
dubbitedda; pl. : dibbitieddi, dubbitieddi) – tiepido, non molto caldo
[AIS, dubbityéddu, dubbitédda, tepido f, p. 74]
[E] Da tiepitu (con var.) con –eddu

Dibbulezza {dibbulèzza} – s.f. (pl.: dibbulezzi) – mancanza di energia, fiacchezza fisica
[E] Cfr. it. “debolezza”

322

Dicinnovi {dicinnòvi}, Var. Disciannovi {disciannòvi} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv.- numero pari a una decina e nove unità
È luegnu disciannovi metri È lungo 19 metri
Lu piccinnu pesa disciannovi chili Il bambino pesa 19 kg
▲2., s.m.inv.– numero pari a dieci più nove; diciannovesimo giorno del mese; diciannovesimo anno di un secolo
N’amà vetiri lu disciannovi di lu mesi ci trasi Ci rivedremo il diciannove del prossimo mese
Quinnisci chiù quattru fasci disciannovi 15 più 4 fa diciannove
Lu disciannovi di marzu Il 19 marzo
Zima eti di lu diciannovi Mio zio è nato nel 1919
[AIS, di inn vi, diciannove, p. 2]
[In VDS, dicinnòvi, diciannove]
[E] Cfr. it. ant. “dicennove”, dalla loc.lat. děce(m) ac nŏve(m) propr. “dieci (e) nove”

Diciottu {diciòttu}, Var. Disciottu {disciòttu}– agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv.- in quantità pari a dieci più otto unità
Figghima teni diciott’anni Mia figlia ha diciotto anni
▲2., s.m.inv. – numero pari a dieci più otto; diciottesimo giorno del mese; diciottesimo
anno di un secolo
È natu a marzu, lu diciottu È nato il diciotto del mese di marzo
Eti di lu disciottu È nato nel 1918
Tre voddi sei fasci diciottu Tre per sei fa diciotto
[AIS, dicióttu, diciotto, p. 2]
[In VDS, diciòttu, diciotto]
[E] Cfr. it. “diciotto”, dalla loc.lat. děce(m) ac ŏcto, propr. “dieci (e) otto”

Dicissetti {dicissètti}, Var. Disciassetti {disciassètti}–agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl. –
▲1., agg.num.card.inv.- in quantità pari a dieci più sette unità
▲2., s.m.inv. – numero pari a dieci più sette; diciassettesimo giorno del mese; diciassettesimo anno di un secolo
[AIS, di issétti, diciassette, p. 2]
[E] Cfr. it. “diciassette”, dalla loc.lat. děce(m) ac sěpte(m) propr. “dieci (e) sette”

Dicottu {dicòttu} – s.m. (pl.: dif.) – decotto, preparato medicamentoso ottenuto facendo
bollire per un certo tempo determinate sostanze vegetali nell’acqua e filtrandole poi dopo
ilraffreddamento
[E] Lat. dēcŏctu(m) “decotto, infuso”

Dididdicà, -ai {diddicà, -ài}, Var. Titiddicà, -ai {titiddicà, -ài}– v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu dideddicu, tu didieddichi, iddu dideddica, nui diddicamu, vui diddicati, lori dideddicuni. Imp.Ind.: iu diddicava, tu diddicavi, iddu diddicava, nui diddicammu,
vui diddicavvi, lori diddicavuni. Pass.Rem.: iu diddichiebbu, tu diddicasti, iddu diddicò,
nui diddicammu, vui diddicastivi, lori diddicara/diddicaruni. Part.Pass.: diddicatu) – solleticare
▲2., v.pronom.intr. - avere, soffrire il solletico
No mi tuccà ca mi dideddicu Non mi toccare perché soffro il solletico
[AIS, tiddiká, mi téddiku, mi titéddiku, solleticare, mi solletico, p. 13]
[In VDS, tiddicare, solleticarsi]
[E] Lat. mediev. *tĭtĭllĭcāre, class. titillare “titillare, solleticare, fare il solletico”│R.E.W.
8756

323

Difenniri {difènniri}- v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu difennu, tu difienni, iddu difenni, nui
difinnimu, vui difinniti, lori difennuni. Imp.Ind.: iu difinneva, tu difinnivi, iddu difinneva,
nui difinnemmu, vui difinnistivi, lori difinnevuni. Pass.Rem.: iu difinnibbu. tu difinnisti,
iddu difinnì, nui difinnemmu, vui difinnistivi, lori difinnera/difinneruni. Part.Pass.: difinnutu) – proteggere, preservare dal male, dai pericoli e sim.; prendere le parti di qualcuno
[E] Lat. defěnděre “difendere, proteggere, tener lontano”│R.E.W. 2517

Difesa {difèsa} – s.f. (pl.: dif.) – Da Il Libro Magno di Carovigno (a cura di Enzo Filomena), pp. 376 e segg.: “Secondo l’antico dritto patrio le terre erano di due specie: possessioni
aperte, soggette alla servitù del pascolo comune; e chiuse appellate defensae. Forse questa
voce a noi venuta dal francese defenda, o dal latino defensare, defendere; è egli sempre
chiaro il suo significato, che nella nostra lingua trova la corrispondente voce difendere. …
Difesa dunque riferita a cose, e particolarmente a beni immobili vale quanto res defensae,
ossia riparate, chiuse da parieti e siepi che ne impediscno l’accesso a chi non n’è il proprietario”
[AIS, la dif sa, (Weideland) terra per pascolo, p. 16]
[In VDS, difesa, terreno riservato per pascolo]
[E] Lat. tardo defē(n)su(m) “vietato” │R.E.W. 2518

Diffirenti {diffirènti} – agg. m.s. e f.inv. – che ha caratteristiche diverse da quelle di altra
persona o cosa con cui è confrontato; diverso, dissimile, disuguale
Prv.: Luna calanti, partu ugguaglianti; luna criscenti, partu diffirenti Il secondo parto,
se avviene quando la luna è calante, è uguale al primo (stesso sesso); se la luna è crescente,
è differente (sesso diverso)
[E] Lat. differĕnte(m)

Diffiscili {diffíscili} – agg. m.s. e f.inv. – non facile, che richiede quindi sforzo, attenzione,
abilità
[E] Lat. diffĭcĭle(m) ”difficile, difficoltoso”

Difiettu {difièttu} – s.m. (pl.: difietti) – mancanza, carenza, insufficienza di qualcosa; abitudine riprovevole o sconveniente, sgradevole
Cu tutti li difietti ca teni, nci vogghiu beni Nonostante i suoi difetti, gli voglio bene
Teni li difietti sua È la persona normale, la quale non è esente da difetti
[E] Cfr. it. ant. “defetto”, lat. defectu(m) “ mancanza, mancamento“

Difittusu {difittùsu} – agg. m.s. (f.: difittosa; pl.: difittusi) – schifiltoso, schizzinoso, di gusti difficili
[E] Der. di difiettu con –usu

Dilicatu {dilicàtu}, Var. Ndilicatu {ndilicàtu}[in- > n- rafforzativo] – agg. m.s. (f.: dilicata, ndilicata; pl.: dilicati, ndilicati) – che procura gradevoli sensazioni, perché morbido,
liscio, squisito, armonioso e sim.; che è facile a guastarsi, deteriorarsi, a rompersi, e sim.; di
persona, gracile, cagionevole di salute, bisognoso di cure
Tieni la pelli chiara, apposta è dilicata Hai la pelle chiara, per questo è delicata
[E] Cfr. it. ant. “dilicato”, lat. delicātu(m) “elegante, raffinato, gradevole” │R.E.W. 2538

Dilinguenti {dilinguènti}, Var. Dilinquenti {dilinquènti} – s.m.inv.- persona malvagia o
disonesta
[E] Cfr. it. “delinquente”

Dilluvià, -ai {dilluvià, -ài} – v.impr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: dilluviescia. Imp.Ind.: dilluviava. Pass.Rem.: dilluvviò. Part.Pass.: dilluviatu) - piovere a scroscio, a dirotto
È dilluviatu Ha diluviato
Stè dilluviescia Diluvia
[E] Lat. diluviāre “inondare, sommergere”

Dilluviu {dillùviu} – s.m. (pl.: dif.) – diluvio, pioggia di grande violenza e intensità
Stè fasci lu dilluviu Diluvia
[E] Lat. dil vĭu(m) “diluvio, inondazione, rovina” │R.E.W. 2643

324

Dintali {dintàli} – s.m.inv. – dentale, blocco di legno provvisto di una prominenza sulla
quale è fissato il vomere
[AIS, lu dintāli, il dentale, p. 37]
[E] Lat. tardo dentale “dentale, parte dell’aratro”│R.E.W. 2559

Dintati {dintàti} – s.m.pl. – nome per designare i pesci del genere Dentice e Orata
[E] Der. di denti con –ati

Dinunzià, -ai {dinunzià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – portare un fatto a conoscenza della
competente autorità; riferito a persona, accusarla palesemente o occultamente all’autorità
competente di un reato, vero o presunto
[E] Cfr. it. ant. “dinunziare”, lat. denuntiāre “dichiarare apertamente”

Dirimpettu {dirimpèttu} – avv. - di fronte, di faccia, davanti
Nu iabbitammu nta quera casa e nonnima dirimpettu Noi abitammo in quella casa, e il
nonno dirimpetto
[E] Cfr. it. “dirimpetto”

Dirimpettu a {dirimpètt’a} - loc.prep. - di fronte a, di faccia a, davanti a
L’albergu stei dirimpettu a la scola L’albergo si trova dirimpetto alla scuola
[E] Comp. di dirimpettu + a

Dirlanti {dirlànti} – s.m.inv. – tipo di cucitura a punti lenti
[E] Etim.incerta

Dirramotu {dirramòtu}, Var. Tirramotu {tirramòtu} – s.m. (pl.: dirramoti, tirramoti) –
scossa o vibrazione rapida e improvvisa della crosta terrestre; fig., persona troppo vivace e
irrequieta, che provoca scompiglio e danni
Curu piccinnu èti nu veru dirramotu Quel bambino è un vero terremoto!
[AIS, lu tìrram tu, il terremoto, p. 59]
[E] Cfr. it. “terremoto”, lat. tĕrrae mōtu(m) “movimento della terra”

Dirruttà, -ai {dirruttà, -ài} - v.intr., 1^, Con.Reg. – emettere uno o più rutti, ruttare
Stè dirrutta da stamatina Sta ruttando da questa mattina
[AIS, dərruttá, ruttare, p. 9]
[In VDS, deruttá, ruttare]
[E] Dal lat. ructāre “ruttare, emettere ruttando, sputare fuori” con di- intensivo │R.E.W.
7416

Dirruttu {dirrùttu} – s.m. (pl.: dirrutti) – rutto
Quanni lu piccinnu fasci nu dirruttu, la mammisa disci “Saluti!” Quando il bambino fa il
ruttino, la madre gli dice “Salute!”
[E] Dal lat. r ctu(m) “rutto” con di- intensivo│R.E.W. 7417

Disastru {disà tru} – s.m. (pl.: disastri) – grave sciagura, catastrofe; estens., di cosa o persona i cui difetti sono tanti e così gravi da far cascare le braccia o disperare
Eti nu disastru Una rovina, un fiasco, un guaio, un grosso incomodo
Sinti nu disastru! Sei un disastro!
Sobb’a la fatia eti nu disastru Nel lavoro è affatto incompetente
[E] Cfr. it. “disastro”

Discepulu {di cèpulu} – s.m. (pl.: discepuli) – discepolo, apprendista, allievo
[E] Lat. disc pulu(m), da d scere “imparare”

Disci disci {dìsci dìsci} – loc.s.m. e f.inv. - persona ciarliera, loquace
[E] Comp. di iter. di disci (Vd. disciri)

325

Disciri {dísciri}- v.tr., v.impers., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Prv.Ind.: iu dicu, tu disci, iddu disci, nui discimu, vui disciti, lori dicuni.
Imp.Ind.: iu disceva, tu discivi, iddu disceva, nui discemmu, vui lu discivvi, lori discevuni.
Pass.Rem.: iu discibbu, tu discisti, iddu dissi, nui discemmu, vui discistivi, lori discera/disceruni/dissira. Part.Pass.: dittu) – dire
Disciri la messa Celebrare la Santa Messa
Disciri lu rusariu Recitare il Rosario
No ti dicu poi di Don V.P. / bruttu sdignusu / e ci lu vidi ncapu è puru tignusu Occorre infine rimarcare che Don V.P. è assaii sprezzante e altezzoso / e se poi vedi bene è anche tignoso
Prv.: Cinca disci e no fasci avà sentiri curu ca no li piasci (/curu ca li dispiasci) Chi
dice e non fa, deve ascoltare quello che non gli piace Chi non fa seguire le azioni alle parole, non può risentirsi se viene rimproverato
Cinca tanta disci, nienti fasci Chi tanto dice, niente fa Il parlare e l’operare sono inversamente proporzionali
Dimmi curu ca sontu e no mi disciri curu ca eru Dimmi quello che sono, e non dirmi
quello che ero Definizione del cosiddetto nuovo arricchito che si sente radicalmente mutato rispetto al passato, che appunto respinge con spregio
▲2., Solo 3^ Perss. - essere adatto, appropriato, addirsi, confarsi
Mi disci stu culori? Mi si confà questo colore?
Sta vesta no ti disci Questo vestito non ti si addice
▲3., v.impers. Disci ca Si dice che
Si disci buenu ca … È proprio vero che …
Prv.: Curu ca no si disci, no si sapi Quello che non si dice, non si sa Mai confidarsi!
[In VDS, disce, egli dice; dínciulu, diglielo]
[E] Cfr. it. ant. “dicere”, lat. d cěre “dire”│R.E.W. 2628

Disciri {dìsciri}, Var. Tisciri {tìsciri} - v.tr., 2^, Con.Irr. – (Pr.Ind.: iu dicu, tu disci, iddu
disci, nui discimu, vui disciti, lori dicuni. Imp.Ind.: iu disceva, tu discivi, iddu disceva, nui
discemmu, vui discivvi, lori discevuni. Pass.Rem.: iu discibbu, tu discisti, iddu dissi, nui
discemmu, vui discistivi, lori dissira. Part.Pass.: dittu) – esprimere, comunicare con la voce
A lu preddi, nci ticu tutti cosi Al sacerdote io confesso ogni cosa
Discitincilu Diteglielo
Nci l’è dittu zitta zitta Glielo ha detto a bassa voce
Nci lu discibbu a la chiazza Glielo riferii in piazza
Nci ni discivu quattu Gliene dissi quattro
No agghiu sintutu cenca à dittu Non ho sentito ciò che hai detto
No dissira nienti Non dissero nulla
No mi lu disciri Non dirmelo
No ti sto dicu ca no eti veru, ma no nci cretu Non ti sto dicendo che non è vero, ma non ci
credo
Mdd.: Ci nci l’avà scì disciri!? Chi glielo deve andare a dire!? Espressione velatamente
ironica con la quale chi tarda a fare qualcosa, rompe ogni indugio e si decide, ovvero
prende l’iniziativa e agisce
Quanni disci (li cosi)!? Non me lo sarei mai aspettato!? Chi l’avrebbe mai detto!?
[AIS, nóm [sic!] pó éssiri e w á u díttu sta sa, è impossibile che io abbia detto
ciò!│no dd u mā bu i, non mento mai, p. 32│ w d u arr tu, lo dico di nuovo│d ərə, dire C., p. 33│è mm a ta di ərə túttu, e che ci dica tutto│ dímməlu, d n ulu, dimmelo! Diglielo!, p. 102]
[In VDS, discə, egli dice; dínciulu, diglielo]
[E] Cfr. it. ant. “dicere”, lat. d cere “dire, parlare”│R.E.W. 2628

326

Discirì, -ii {discirì, -ìi}, Var. Diggirì, -ii {diggirì, -ìi} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu disciriscu, tu discirisci, iddu discirisci, nu discirimu, vui disciriti, lori disciriscuni. Imp.Ind.: iu
discireva, tu discirivi, iddu discireva, nui disciremmu, vui disciristivi, lori discirera.
Imp.Ind.: iu disciribbu, tu disciristi, iddu discirì, nui disciremmu, vui disciristivi, lori discirera/discireruni. Par.Pass.: discirutu) – digerire; fig., tollerare, subire, sopportare con pazienza, mandar giù
[E] Lat. digěrěre “(detto di nutrimento) digerire” │R.E.W. 2636

Discità, -ai {discità, -ài}- v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu descitu, tu diesciti, iddu descita, nui discitamu, vui discitati, lori descituni -Var. Pr.Ind.: iu discitesciu, tu discitiesci, iddu discitescia, nui discitamu, vui discitati, lori discitesciuni-. Imp.Ind.: iu discitava, tu discitavi, iddu discitava, nui discitammu,
vui discitavvi, lori discitavuni. Pass.Rem.: iu discitiebbu, tu discitasti, iddu discitò, nui discitammu, vui discitastivi, lori discitara/discitaruni. Part.Pass.: discitatu) – riscuotere dal
sonno, svegliare, destare
No discità lu piccinnu, eti da stamatina ca no pigghia suennu Non svegliare il bambino, è
da questa mattina che non prende sonno
▲2., v.pronom.intr. - svegliarsi, riscuotersi dal sonno, cessare di dormire
M’agghiu discitatu ca stà lucisceva Mi sono svegliato all’alba
[AIS, no ssi v li ddi itāva (non voleva …); si dé ita 3, svegliarsi 3│ dé itilu, sveglialo!, p.
87]
[In VDS, di citare, svegliare; si dè cita, si sveglia]
[E] Lat. *dēěxcĭtāre “svegliare”│R.E.W. 2515

Discitali {discitàli} – s.m.inv. – ditale
[AIS, lu di itālə, il ditale, p. 82]
[In VDS, discitale, ditale]
[E] Lat. tardo digitàle, propr. “delle dimensioni di un dito” │R.E.W. 2637

Discitatu {discitàtu} – agg. m.s. (f.: discitata; pl.: discitati) - sveglio, che non dorme, che è
nello stato di veglia
[E] Der. di discità con –atu

Disciticchiu {discitìcchjiuu} – s.m. (pl.: disciticchi) – il quinto dito della mano, il più corto
e sottile, mignolo
Purtava n’anieddu a lu disciticchiu Portava un anello al mignolo
[AIS, lu di it u, il mignolo, p. 12]
[In VDS, discitícchiu, mignolo]
[E] Der. di discitu con –icchiu

Discitoni {discitòni} – s.m. (pl.: discituni) – il più grosso dito della mano, che si oppone
alle altre dita e è costituito di sole due falangi; pollice; e anche alluce
[AIS, lu di it nə, il pollice, p. 12]
[In VDS, discitòni, pollice]
[E] Der. di discitu con –oni

327

Discitu {dìscitu}, Var. Disciutu { dìsciutu}, s.m. (pl.: desciti - disciti) – dito, ciascuna delle parti terminali della mano e del piede, mobili e articolate in una serie di piccole ossa
Le dita della mano venivano così denominate:
Lu cazza piducchi Il pollice, che schiaccia appunto i pidocchi
Lu lecca piatti L’indice, col quale ci si lecca i piatti
Lu chiù luegnu di tutti Il medio, il più lungo di tutti
Lu fiori d’anieddu L’anulare, il fiore dell’anello
Lu piripirieddu Il mignolo, piccolo acino di pepe
Prv.: Cinca iazza nu discitu contr’a l’addri, si n’azzuni treti contr’a iddu (Avverso)
chi alza un dito contro gli altri, se ne alzano tre contro di lui Ad una cattiva azione corrisponde una reazione tre volte maggiore. Meglio perdonare!
Li dei nu discitu e si pigghia totta la manu Gli dai un dito, e si prende tutta la mano Definizione dell’ ingordo
Mozzichimi lu discitu! Mordimi il dito! Cioè: smettila di fare l’ingenuo!
No putimu essiri tutt’uguali: simu comi li disciti di la manu Non possiamo essere tutti
uguali: siamo come le dita della mano La diversità è insita nelle cose della natura
[D] Dim.: disciticchiu, ditino, ; accr.: discitoni, ditone, 
[AIS, lu di itu, li dé iti, il dito pl., p. 12]
[In VDS, díscitu, dito; dèsciti, dita]
[E] Cfr. it. ant. “digito”, lat. class. dǐgitu(m) “dito (della mano), dito (del piede)” │R.E.W.
2638

Discorriri {discòrriri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. corriri) – parlare, discutere
[AIS, i l’a āva n ra diskórrərə w, oppure n i v lì dis urr va w, gli parlerei io, se lo
trovassi, p. 98]
[E] Lat. discŭrrĕre propr. “correre di qua e di là”

Discu {dìscu} – s.m. (pl.: dischi) – disco fonografico
[E] Cfr. it. “disco”, lat. discu(m) propr.“disco da lancio, piatto, quadrante solare circolare”│R.E.W. 2664

Discunosciri {discunò ciri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu discunoscu, tu discunusci, iddu
discunosci, nui discunuscimu, vui discunusciti, lori discunoscuni. Imp.Ind.: iu discunusceva, tu discunuscivi, iddu discunusceva, nui discunuscemmu, vui discunuscivvi, lori discunuscevuni. Pass.Rem.: iu discunuscibbu, tu discunuscisti, iddu discunuscì, nui discunuscemmu, vui discunuscistivi, lori discunuscera/discunusceruni. Part.Pass.: discunusciutu) –
rifiutarsi di riconoscere, non voler riconoscere, negare
[E] Cfr. it. “disconoscere”

Discursu {discùrsu} – s.m. (pl.: discursi) – l’atto del discorrere, dell’esprimere il pensiero
per mezzo della parola; l’argomento su cui si discorre; colloquio, conversazione, ragionamento
Prv.: Cu capu senza sali, ogni discursu spiccia mali Con individui senza cervello, ogni
discorso finisce male
Quanni lu discursu no piasci, da na recchia trasi e da l’addra essi Quando il discorso
non piace, da un orecchio entra e dall’altro esce Quando non si vuol fare (es.: un lavoro)
o non si vuol sentire (es.: un rimprovero), non ci resta che l’indifferenza
[E] Lat. discursu(m), der. di discurrĕre “discorrere, trattare”

Disegnu {disègnu} – s.m. (pl.: disegni) – fig., progetto, piano, proposito
Mai disegni a provri! Il povero non può fare progetti
[E] Cfr. it. “disegno”

Disgrazzia {diśgràżżia} – s.f. (pl.: disgrazzi) – sfortuna, sventura, cattiva sorte
[E] Cfr. it. “disgrazia”

328

Disgrazziatu {diśgrażżiàtu} – agg. m.s. (f.: disgrazziata; pl.: disgrazziati) – perseguitato
dalla sfortuna, sventurato; che ha avuto un esito negativo
[E] Der. di disgrazzia con –atu

Disiertu {disièrtu} – s.m. (pl. : disierti) – luogo scarsamente abitato, privo di persone, che
dà impressione di squallore e desolazione
A lu Disiertu In contrada Deserto, in agro di Carovigno
Pari ca stava nta nu disiertu e tineva secca, m’agghiu discitatu e vulì biveva a la veramenti
Mi è parso di essere in un deserto e di avere sete, mi sono svegliato e volevo bere davvero
[E] Cfr. it. ant. “diserto”

Dispazzà, -ai {dispazzà, -ài} – v.pronom.intr., Con.Irr. (Solo alcune voci) – affannarsi, affaticarsi, dare l’anima
Prv.: Cinca pi li fili si dispazza, voli pigghiatu cu na mazza Chi per i figli dà l’anima,
vuol essere preso a bastonate Non giova prodigarsi per i figli, perché sono degli ingrati
[E] Der. di it. “impazzare” (impazzire) con cambio di prefisso (im- > dis-)

Dispiaceri {dispiacèri} – s.m.inv. - sentimento di dolore, di contrarietà, amarezza o delusione
[E] Cfr. it. “dispiacere”

Dispiascì, -ii {dispiascì, -ìi} – v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. piascì): ▲1., v.intr. - con uso impersonale, spec. con proposizioni soggettive, in espressioni di
rammarico o di scusa, in espressioni di cortesia, per attenuare un’espressione di volontà
Iu vineva cu piasceri, ma stò fatiu, mi dispiasci Verrei volentieri, ma ho un impegno, mi dispiace
Mi dispiasci ca no mi puè cumpagnà Mi dispiace che tu non possa accompagnare
Mi dispiasci, no ti vulì discitava Mi dispiace, non volevo svegliarti
Ti dispiasci ci mi passi lu sali? Ti dispiace passarmi il sale?
Vi dispiasci ci mi settu qua? Vi dispiace se mi siedo qui?
▲2., v.pronom.intr. – provare dispiacere, aversela a male; dolersi, rammaricarsi, rincrescersi
No mi dispiacu ca no nci puè vinì cu nui Non mi dispiaccio che tu non possa venire con noi
No si dispiacuni di nienti Non si dispiacciono di nulla
Ti stè dispiasci c’agghiu vinutu? Ti dispiace che io sia qui?
[AIS, mi disp a va i no ll a ámmu, mi rincresceva che non la trovassimo, p. 100]
[E] Lat. pop. *displacēre, comp. di class. dis- priv. + placēre “piacere” │R.E.W. 2681, 2

Dispiasciutu {dispiascùtu} – agg. m.s. (f.: dispiasciuta; pl.: dispiasciuti) – addolorato,
spiacente, desolato, rammaricato
È rumastu dispiasciutu È rimasto male
[E] Der. di dispiascì con -iutu

Dispiettu {dispièttu} – s.m. (pl.: dispietti) – atto, comportamento inteso a fare dispiacere, a
offendere e irritare; sentimento di astio, di contrarietà
A dispiettu 
A dispiettu di 
Pi dispiettu 
Prov.: Lu dispiettu, a cinca lu fasci, resta Chi fa i dispetti, consegue sempre un esito negativo, ma solo per sé
[E] Lat. despěctu(m) “disprezzo” │R.E.W. 2598

Dispiratu {dispiràtu} – s.m. (pl.: dispirati) – spiantato, senza denaro né posizione
[E] Cfr. it. “disperato”

Dispirazioni {dispiraziòni} – s.f. (pl.: dif.) – perdita di ogni speranza, profondo abbattimento morale, sconforto; persona o cosa che fa disperare
[E] Cfr. it. “disperazione”, lat. desperatiōne(m) “il perdere ogni speranza, il disperare, disperazione”

329

Dispittusu {dispittùsu} – agg. m.s. (f.: dispittosa; pl.: dispittusi) – di qualcuno, che si compiace di fare dispetti; sprezzante
[E] Cfr. it. “dispettoso”

Dispriggià, -ai {dispriggià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu dispreggiu, tu disprieggi,
iddu dispreggia, nui dispriggiamu, vui dispriggiati, lori dispreggiuni. Imp.Ind.: iu dispriggiava, tu dispriggiavi, iddu dispriggiava, nui dispriggiammu, vui dispriggiavvi, lori dispriggiavuni. Pass.Rem.: iu dispriggiebbu, tu dispriggiasti, iddu dispriggiò, nui dispriggiammu, vui dispriggiastivi, lori dispriggiara/dispriggiaruni. Part.Pass.: dispriggiatu) - disprezzare, spregiare; offendere
[E] Cfr. it. “dispregiare”, lat. pop. *dispretiāre, der. di pretium “prezzo, pregio”, con il
pref. disDisprizzà, -ai {disprizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu disprezzu, tu dispriezzi, iddu
disprezza, nui disprizzamu, vui disprizzati, lori disprezzuni. Imp.Ind.: iu disprizzava, tu disprizzavi, iddu disprizzava, nui disprizzammu, vui disprizzavvi, lori disprizzavuni.
Pass.Rem.: iu disprizziebbu, tu disprizzasti, iddu disprizzò, nui disprizzammu, vui disprizzastivi, lori disprizzara/disprizzaruni. Part.Pass.: disprizzatu) – ritenere qualcuno o qualcosa indegno di stima, di apprezzamento
[E] Lat. pop. *dispretiāre, der. di pretium “prezzo, pregio”, con il pref. disDissapitu {dissapìtu} – agg. (f.: dissapita; pl.: dissapiti) – insipido, scipito
[In VDS, dissapítu, insipido]
[E] Cfr. it. ant. “dissapito”, lat. *dissapĭdu(m), var. del tardo dissipidus “senza gusto, senza
sapore, insipido”

Distinu {di tìnu} – s.m. (pl.: dif.) – fato, provvidenza, sorte, ventura
È distinu ca È destino che, è fatale che
Lu distinu è vulutu cussì, e cussì sia Il destino ha voluto così, e così sia
[E] Cfr. it. ant. “distino”

Disunori {disunòri}, Var. Dissonori {dissonòri} s.m. (pl.: dif.) – perdita dell’onore, della
pubblica stima; vergogna; persona che disonora
Curu latroni è fattu disunori a l’attani e a la mammisa Quel ladrone ha fatto disonore al
padre e alla madre
Curu scapistratu eti lu disunori di la famiglia Quello scapestrato è il disonore della sua famiglia
La migghieri si n’è scappata di casa, pi iddu è statu nu disunori La moglie se ne è scappata
di casa, per il marito è stato un disonore
[E] Cfr. it. ant. “disinore”

330

Diu {Dìu} – s.m. (pl.: dif.) – essere supremo della religione cattolica
Prv.-Mdd.: Aiutati ca Diu t’aiuta Aiutati che Dio ti aiuta Non disperare, ingegnati invece
per superare le difficoltà
Diu cu ti scanza da na mazzata di nu uerciu! Dio ci liberi da una mazzata di un cieco!
Botte da orbi: furiose e indiscriminate
Diu fesci li trunchi e Adamu li rami Dio ha creato i tronchi e Adamo i rami La specie
umana è opera di Dio; le famiglie, opera dell’uomo
Diu pruvvedi e li Santi caresciuni Dio provvede e i Santi trasportano I gregari, immeritatamente, beneficiano più dei capi
La prima sorti ti la manna Diu La prima sorte (: il luogo e il tempo in cui si nasce) te la
manda Dio Della seconda (del tuo destino, invece) sei tu l’artefice
Nisciunu pò sapii li fini di Diu Nessuno può conoscere i fini di Dio Si dice in occasione di
fatti e circostanze misteriose o segrete che escludono ogni possibilità di comprensione umana
Nta n’ora, Diu lavora... In un’ora, Dio lavora... Lo dicevano i contadini che aspettavano
la pioggia nei periodi di siccità. Invito a non scoraggiarsi: in poco tempo Dio può risolvere mille problemi
Pacci e piccinni, Diu l‘aiuta I pazzi e i bambini, Dio li aiuta La follia e l’innocenza sono
una marcia in più
Penza pi quiri di fori, ca pi quiri di intra, comi Diu voli Pensa per quelli di fuori, perché
per quelli di dentro (sia) come Dio vuole Invito a preoccuparsi più per gli estranei, che
per i famigliari. Questi li dobbiamo accettare per quello che sono, con rassegnazione e
pazienza
[E] Cfr. it. “Dio”, lat. dĕu(m) “dio, divinità”│R.E.W. 2610

Divanu {divànu} – s.m. (pl.: divani) – arred., sedile per più persone, imbottito e provvisto
di braccioli e spalliera
[E] Cfr. it. “divano”

Diversamenti {diversamènti} – avv. – in modo diverso, differentemente, altrimenti, contrariamente
La penzu diversamenti da te Io la penso diversamente da te
Li cosi so’ sciuti diversamenti da comi l’erumu pinzatu Le cose sono andate diversamente
dal previsto
No puteva fa diversamenti Non potevo fare altrimenti
[E] Cfr. it. “diversamente”

Divietu {diviètu} – s.m. (pl.: divieti) – proibizione
[E] Cfr. it. “divieto”

Divintà, -ai {divintà, -ài}, Var. Duvintà, -ai {duvintà, -ài}– v.intr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu diventu, tu divienti, iddu diventa, nui divintamu, vui divintati, lori diventuni. Imp.Ind.: iu divintava, tu divintavi, iddu divintava, nui divintammu, vui divintavvi, lori divintavuni. Pass.rem.: iu divintiebbu, tu divintasti, iddu divintò, nui divintammu,
vui divintastivi, lori divintara/divintaruni. part.Pass.: divintatu) – assumere la qualità indicata dal complemento predicativo, divenire; conciarsi, ridursi in pessimo stato, sporcarsi
Ce iè divintatu! Esclamazione ironica avverso chi si comporta in maniera anomala
Comi s’è duvintatu!? Come si è sporcato!?
È divintatu n’animali È diventato un animale
[E] Cfr. it. “diventare” (tosc. “doventare”), lat *deventāre, intens. di deven re “divenire”
│R.E.W. 2613

331

Divotu {divòtu}- agg., s.m. –
▲1., agg. m.s. (f.: divota; pl.: divoti) - pio, religioso, affezionato, sincero
▲2., s.m. (f.: divota; pl.: divoti) – confratello, membro di Confraternita religiosa; persona
religiosa, devota a Dio e ai santi
So’ divotu di la Madonna di Bervideri Sono devoto della Madonna di Belvedere
[E] Cfr. it. ant. “divoto“, lat. devōtu(m) “sottomesso a Dio, devoto, pio”

Divuzioni {divuziòni} – s.f. (pl.: dif.) – dedizione al culto della Vergine, di un particolare
santo; particolare voto
Divuzioni a la Madonna di Bervideri Devozione alla Madonna di Belvedere
La mamma tineva divuzioni a Sant’Antoniu Mia madre aveva devozione per Sant’Antonio
[E] Cfr. it. ant. “divozioni”, dal lat. devotiōne(m) “voto, sacrificio”

Dobbotti {dobbòtti} – s.m.inv. - doppietta, fucile da caccia a due canne
[E] Comp. di do (Vd. doi ) + botti (Vd. botta)

Docientu {docièntu} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a due volte cento;
Docient’anni fa, si mureva di fama Duecento anni fa, si moriva di fame
Iabbita a docientu metri da quai Abita duecento metri da qui
L’agghiu paiatu docientu liri surtanta L’ho pagato appena duecento lire
▲2. s.m.inv. – il numero 200 e il segno che lo rappresenta
Docientu eti do voddi cientu Duecento è due volte cento
[AIS, do éntu, duecento, p. 2]
[In VDS, docientu, duecento]
[E] Comp. do + cientu

Doggi {dòggi} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. e f. (pl.: duggi) - che ha il sapore gradevole proprio dello zucchero o del
miele in contrapposizione all’amaro
Alii duggi  alia
Beddu doggi Dolcissimo
Cosi duggi  cosi
Lu cafei lu pigghiu doggi Il caffè, lo prendo dolce
▲2., s.m. (pl.: dif.) – il sapore gradevole proprio dello zucchero o del miele
A me mi piasci lu doggi Io amo il dolce
Lu doggi e l’amaru Il dolce e l’amaro
[In VDS, dòggi, dolce]
[E] Lat. dŭlce(m) “dolce” │R.E.W. 2792

332

Doi {dòi}, Var. Do {do} – agg.num.card.inv., s.m.pl., s.f.pl.▲1., agg.num.card.inv.- due, che è pari a una unità più un’altra unità; con valore indeterminato
Costa do sordi Costa due soldi, una somma molto piccola
Do mani Due mani
Do piccinni Due bambini
La scola è a do passi da casa mea La scuola è a due passi da casa mia, molto vicina
Sto fazzu do passi Una breve passeggiata
▲2., s.m.inv. – due, numero naturale successivo a uno; il secondo giorno del mese; voto
scolastico molto al di sotto della sufficienza
A la scola figghima no è pigghiatu mai lu treti e mancu lu doi A scuola, mio figlio, non ha
mai preso tre e neanche due
Do voddi unu fasci doi Due volte uno fa due
È natu lu doi di marzu È nato il due di marzo
▲3., s.f.inv. - la seconda ora dopo le ventiquattro
A li doi di notti Alle due di notte
[AIS, dóyi, due, p. 1]
[In VDS, dòji, due]
[E] Cfr. it. ant. “doi”, lat. duo “due” │R.E.W. 2798

Dolica {dòlica} – s.f. (pl.: dif.) – bot., cicerchia, pianta erbacea delle Leguminose con semi
commestibili ma contenenti piccole quantità di un principio velenoso che provoca disturbi
neurologici
Dolica a la pignata Specialità culinaria locale (dolica, cipolla, finocchio agreste, foglia di
alloro, spicchio d’aglio, sale)
[AIS, la d li a, p. 41]
[In VDS, dòlica, cicerchia]
[E] Lat. dŏlĭchu(m) “specie di fava” , dal gr. dolichòs “lungo”│R.E.W. 2722

Donna {dònna} - s.f. ▲1., s.f. (pl.: dif.) - Var. f. di donnu (Vd)
Donna Checca, Lisa, Amalia Donna Francesca, Elisa, Amalia
▲1., s.f. (pl.: donni) - donna, femmina
Prv.: Donna pumposa e fond'a pinninu manna l'ommu a la ruvina La femmina che
vuol vivere nello sfarzo e nel lusso e un appezzamento di terreno in pendio mandano l'uomo in rovina La donna è comunque una ricchezza
[E] Lat. domna │R.E.W. 2733, 2

Donnu {dònnu} s.m. (pl.: dif.) Var. Don - titolo che si premette al nome di persone di riguardo o ritenute tali
Don Tumasi Don Tommaso
[E] Lat. dŏmnu(m), var. di dominus "signore, padrone"│R.E.W. 2741, 2

Doppica {dóppica}, Var. Doppi ca {dóppi ca} – cong. con valore concessivo - anche se,
sebbene
Doppi ca nci agghiu dittu ca no nci agghiu sciutu a ballà, m’è datu lu stessi nu siricchiali
Sebbene gli abbia detto che non sono andata a ballare, mi ha dato ugualmente uno schiaffo
[E] Comp. di doppu + ca

333

Doppiu {dòppiu} – s.m.., agg., avv. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – quantità due volte maggiore
Lu doppiu di cincu fasci desci Il doppio di cinque è dieci
Tu pigghi lu doppiu di mei Tu guadagni il doppio di me
▲2., agg. m.s. (f.: doppia; pl.: doppi) – spesso al tatto
Sta pezza eti doppia Questa stoffa è alquanto spessa
▲3., avv. – due volte, in maniera doppia
A doppiu 
[E] Cfr. it. “doppio”, lat. duplu(m) “doppio, due volte tanto” │ R.E.W. 2802

Doppu {dòppu}, Var. Dopu {dòpu}– prep., avv., cong., s.m. -.
▲1., prep.- successivamente; oltre, più avanti, al di là
Doppu li fichi Dopo la raccolta dei fichi, in ottobre cioè
Doppu li muerti Dopo i morti, cioè dopo il 4 novembre
Doppu Natali Dopo Natale
Dopu di mei vieni tu e sorda Dopo di me vieni tu e tua sorella
Pigghia la strada a destra doppu la chiesia Prendi la strada a destra dopo la chiesa
[In VDS, dòppu, dopo]
▲2., avv. – poi, in seguito, più tardi
Assai dopu Molto dopo
Ce nci stei dopu? Che cosa c’è dopo?
Chiù dopu Più dopo
Ni parlamu dopu Ne riparleremo dopo
Ni sintimu dopu Ci sentiamo dopo, più tardi
Nu giurnu dopu Un giorno dopo
Nu picca dopo Un po’ dopo
Veni prima la scola, doppu nci stei lu castieddu Viene prima la scuola, dopo c’è il castello
▲3., cong. – poi che, in seguito
Doppu spusatu canciò Dopo sposato cambiò
Dopu ca erumu manciatu Dopo aver mangiato
▲4., s.m. (pl.: dif.) - gli avvenimenti del futuro, ciò che avverrà in seguito
Mui li cosi voni bueni, ma sto’ penzu a lu dopu Ora le cose vanno bene, ma sto pensando
al dopo
[E] Cfr. it. ant. “doppo”, lat. dē pŏst, propr. “da poi”
Doppu di, Dopu di - loc.cong.- dopo di (con il v. all’infinito)
Doppu di manciai Dopo aver mangiato
Dopu di simminiai li favi, amà cogghiri l’alii Dopo di seminare le fave, raccoglieremo le
olive
Dopu di putai amà ascai la frasca Dopo di potare, dobbiamo bruciare le frasche
[E] Comp. di doppu, dopu + di

Doppumanciatu {dopumanciàtu} – avv. – dopo mangiato, nelle ore seguenti il pasto,
spec. di mezzogiorno
[E] Comp. di doppu + manciatu (Vd. mancià)

334

Dormiri {dòrmiri}, Var. Durmì, ii {durmì, ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu dormu, tu
duermi, iddu dormi, nui durmimu, vui durmiti, lori dormuni. Imp.Ind.: iu durmeva, tu durmivi, iddu durmeva, nui durmemmu, vui durmivvi, lori durmevuni. Pass.Rem.; iu durmibbu, tu durmisti, iddu durmì, nui durmemmu, vui durmistivi, lori durmera/durmeruni.
Part.Pass.: durmutu) – riposarsi per mezzo del sonno; essere in stato di sonno
Ancora stoni dormuni Stanno ancora dormendo
Prv.-Mdd.: Mitti sobb’a lu biancu lu gnuru, ca duermi sicuru Metti nero su bianco ché
dormi sicuro Si dorme tranquillamente solo se si è confermato per iscritto quanto deciso o
concordato a voce
Tieni nimisci e duermi!? Hai nemici e dormi!? Stare all’erta
[AIS, non [sic!] á
a dd rmərə sta nóttə, non dormirò stanotte, p. 59│è
ta a
ddórmərə, è andata a dormire│ e sté dwérmə, dormi già?│durmí, dormire│no vv li
ddurm va (non voleva d.), dormire, p. 88]]
[In VDS, dòrmere, dormire; duèrme, tu dormi]
[E] Cfr. it. “dormire”, lat. dŏrm re “dormire”│R.E.W. 2751

Dormosa {dormòsa}- s.f. (pl.: dormosi) – arred., divano allungato con spalliera rialzata a
una delle estremità; divanetto
[E] Cfr. it. “dormeuse”, fr. dormeuse “basso divano allungato con spalliera rialzata a una
delle estremità”

Dota {dòta} – s.f. (pl.: dif.) – il complesso dei beni che la moglie porta al marito per sostenere le spese familiari
È vinutu puru la mestra di cosiri a vetiri la dota È ventua anche la maestra di cucito a vedere la dote
Li robbi di dota Il corredo da sposa
Prv.: Na carosa bedda e pulita, senza dota si marita Una ragazza bella e pulita (anche)
senza dote si sposa Per una ragazza che si voglia sposare, più delle doti economiche, valgono le doti fisiche e morali
[AIS, la d ta, il corredo, p. 93]
[In VDS, dòta, dote, corredo]
[E] Cfr. it. ant. “dota”, lat. dōte(m) “dote”

Dova {dòva} – s.f. (pl.: dovi) –doga, ciascuna delle assicelle di legno ricurve che formano
il corpo di botti e sim.
[AIS, la d va, la doga, p. 107]
[In VDS, dòva, doga]
[E] Forse lat. tardo dōga “recipiente” │R.E.W. 2714

Dretta {drètta} - s.f. (pl.: dif.) - aspetti risolutivi di una situazione problematica, giusta soluzione
No s'acchia la dretta No si riesce a trovare la giusta soluzione
No si ni capisci la dretta! Detto di casi difficili da decifrare e da risolvere
[E] Der. di drittu

Drittaggini {drittággini} – s.f. (pl. dif.) – furberia, astuzia
[E] Der. di drittu con –aggini

Drittezza {drittèzza} – s.f. (pl.: dif.) – savoir-faire; abilità, mista a tatto e furberia, che
permette di comportarsi nel modo più adeguato nelle varie circostanze
[E] Der. di drittu con -ezza

335

Drittu {drìttu} – avv., agg., s.m.▲1., avv. – diritto, direttamente, in linea retta
Adà scii drittu a casa Devi andare a casa direttamente, senza soste o deviazioni
Uarda drittu nant’a te Guarda diritto davanti a te
Vanci drittu fin'addò spiccia la strada Vai diritto fino alla fine della strada
▲2., agg. m.s. (f.: dretta; pl.: dritti) – che segue una linea retta; che si erge verticalmente,
eretto, ritto
Quanni parli cu me t’atà stà drittu Quando parli con me devi stare eretto
Stà drittu Stare in piedi
▲3., agg., s.m. (f.: dretta; pl. dritti) - abile, astuto, furbo, scaltro, capace di ottenere ciò che
vuole; persona furba, scaltra, che sa il fatto suo
Cur’amicu tua eti propia nu drittu Quel tuo amico è proprio un dritto
Migghierima eti na dretta Mia moglie sa il fatto suo
No fà lu drittu cu me Non fare il dritto con me
Si creti chiù drittu di l'addri Crede di essere più intelligente degli altri
[E] Cfr. it. “dritto”, lat. *dir ctu(m), var. di dirēctus, part.pass. di dirigěre “dirigere”

Drittu e stuertu {drìttu e tuèrtu} – loc.avv. - bene o male, in un modo o nell’altro, in
qualche modo
Dritt'e stuertu nci l’amu fattu Bene o male ci siamo riusciti
[E] Comp. di drittu + e + stuertu

Dubbità, -ai {dubbità, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - avere dei dubbi su come comportarsi
in una determinata situazione; diffidare, non essere sicuro
[E] Cfr. it. ant. “dubbitare”, lat. dŭbĭtāre “dubitare, essere in dubbio, essere incerto”│R.E.W. 2781

Dubbiu {dùbbiu} – s.m. (pl.: dubbi) – dubbio, condizione di chi è incerto, perplesso
[E] Lat. dŭbĭu(m) “dubbio”

Ducatu {ducàtu} – s.m., agg. –
▲1., agg. m.s. (f.: ducata; pl.: ducati)- che ha avuto una buona educazione, gentile, garbato
La carosa eti ducata e di bona famiglia La ragazza è educata e di buona famiglia
Prv.: L’ommu ducatu eti sempri rispittatu L’uomo educato è sempre rispettato
L’educazione paga sempre
[E] Cfr. it. “educato”
▲2., s.m. (pl.: ducati) - moneta del valore di 42,25 lire, che si divideva in dieci carlini e in
cento grana
Mdd.: No ti fai cavaddu di cientu ducati Non ti fare (e non pensare di essere) un cavallo
da cento ducati Detto a chi è solito sopravvalutare le proprie capacità
[E] Lat. mediev. ducātu(m) “ducato” │R.E.W. 2783

Ducazioni {ducaziòni} – s.f. (pl.: dif.) – buona creanza, buone maniere, modo di comportarsi corretto e urbano nei rapporti sociali
Prv.: La bona ducazioni costa picca, e vali assai La buona educazione costa poco, ma vale tanto Il modo migliore per trarre dal nulla un grande profitto
[E] Lat. educatiōne(m) “l’educare”

336

Dudisci {dùdisci}, Var. Dodisci {dòdisci} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv.- quanità numerica di dodici unità
Tegnu dudisci anni Ho dodici anni
▲2., s.m.inv. – il numero pari a una decina e due unità; il dodicesimo giorno del mese; nel
totocalcio, risultato e secondo livello di vincita, inferiore al tredici; il dodicesimo giorno
del mese; il dodicesimo anno di un secolo
Agghiu natu lu dudisci di marzu Sono nato il dodici di marzo
Cincu e setti facuni dudici Cinque più sette fanno dodici
Cu lu dodisci no vinci nienti Con il dodici non vinci niente
Lu dodisci di marzu Il dodici marzo
Zima era di lu dodisci Mio zio era nato nel 1912
▲3., s.f.pl. - mezzogiorno
Sonti li dodisci, mi stè rosica lu stommucu Sono le ore 12, incomincio a avere fame
[AIS, d di i, dodici, p. 1│d di i, la dozzina, p. 3]
[In VDS, dúdisci, dodici]
[E] Cfr. it. “dodici”, lat. duŏděcim “dodici”│R.E.W. 2799

Duggiori {duggiòri}, s.m. (pl.: dif.) – sapore dolce, dolcezza, dolciore
[E] Der. di doggi con –ori

Dulì, -ii {dulì, -ìi} – v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: doli,
doluni. Imp.Ind.: duleva, dulevuni. Pass.Rem.: dulì, dulera/duleruni. Part.Pass.: dulutu) fare male, detto di parte del corpo; provocare una sofferenza fisica; provare pietà, dispiacersi
Mi doli lu cori Sono profondamente addolorato
Mi doluni li spaddi Mi dolgono le spalle
Mi ste doli la capu Mi duole la testa
Mi ste doli lu denti Mi sta dolendo il dente
Na mamma smadurnata, ca no si doli di li fili Una madre snaturata che non ha pietà per i
figli
[E] Lat. dŏlēre “dolere, far male, sentire dolore” │R.E.W. 2721

Dulori {dulòri}, Var. Dilori {dilòri} – s.m. (pl.: duluri, diluri, dilori) - sofferenza fisica;
sofferenza morale; male, afflizione, pena
Dulori cupu cupu Dolore intenso
Dulori di cori 
Prov.: Tutti li diluri sonti brutti Tutti i dolori sono brutti
[E] Lat. dolōre(m) “dolore”

Dulori di cori {dulòri di còri} – loc.s.m. (pl.: dif.) – angoscia, strazio; fig., detto di qualcosa che eccede la giusta misura
[E] Comp. di dulori + di + cori

Dumanna {dumànna} – s.f. (pl.: dumanni) – domanda
Ce dumanna nci à fattu? Che domanda gli hai fatto?
[E] Der.di dumannà (Vd. addummanà)

337

Dumenica {dumènica} – s.f. (pl.: dumienichi) – settimo giorno della settimana, successivo
al sabato
Da nu picca di dumienichi a stu quartu Da un po’ di domeniche in questo quartiere
Dumenica di li parmi 
La dumenica la passamu fori La domenica, la trascorriamo in campagna
La dumenica vocu a messa La domenica vado alla Santa messa
Prv.: Dumenica sonti li Parmi, a l’addra pasta e carni Domenica sono le Palme, all’altra
pasta e carne È finita la Quaresima e quindi la penitenza, il digiuno e l’astinenza
[AIS, dum nika, domenica, p. 4]
[In VDS, dumènica domenica]
[E] Cfr. it. “domenica”, lat. eccl. domĭnĭca(m) “del Signore”, sott. die(m) “giorno”

Dumenica di li Parmi {dumènica di li pàrmi} – loc.s.f. (pl.: dif.) – festa liturgica cattolica,
la domenica immediatamente precedente la Pasqua
[AIS, la duménika di li pármi, la Domenica delle palme, p. 110]
[In VDS, dumènica di li parmi, domenica delle palme]
[E] Cfr. it. “domenica delle Palme”

Duminà, -ai {duminà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr.: (Pr.Ind.: iu dominu, tu duemini, iddu domina, nui duminamu, vui duminati, lori dominuni. Imp.Ind. : iu duminava, tu duminavi, iddu
duminava, nui duminammu, vui duminavvi, lori duminavuni. Pass.rem.: iu duminiebbu, tu
duminasti, iddu duminò, nui duminammu, vui duminastivi, lori duminara/duminaruni.
Part.Pass.: duminatu) – tenere sottomesso, tenere soggetto al proprio potere e volere
[E] Lat. tardo domināre “fare da padrone”

Dunà, -ai {dunà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu donu, tu dueni, iddu dona, nui dunamu, vui dunati, lori donuni. Imp.Ind.: iu dunava, tu dunavi, iddu dunava, nui dunammu, vui
dunavvi, lori dunavuni. Pass.Rem.: iu duniebbu, tu dunasti, iddu dunò, nui dunammu, vui
dunastivi, lori dunara/dunaruni. Part.Pass.: dunatu) – donare, dare a altri spontaneamente e
senza compenso
[E] Lat. donāre “donare, regalare, offrire” │R.E.W. 2746

Dunatu {dunàtu} – agg. m.s. (f.: dunata; pl.: dunati) – ricevuto in dono
Prv.: Cinca accatta fattu, accatta dunatu Compra (già) fatto, è come ricevere in dono Il
prodotto su misura costa di più
[E] Der. di dunà con –atu

Durà, -ai {durà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – continuare, protrarsi nel tempo, esistere per
un tempo indefinito
Avi assai ca dura È una storia che dura da molto tempo
È na cosa ca no po’ durà Detto di cosa che non può continuare senza cambiamenti
Lu malitiempu è duratu nu paru d’ori Il maltempo è durato un paio d’ore
Prima li chiossi duravuni nu saccu di tiempu; li scarpi di osci, mancu nu mesi Gli scarponi
di un tempo duravano molto: le scarpe di oggi, neanche un mese
Prv.: Dammi ca ti docu, e l’amiscizia dura Dammi che ti do, e l’amicizia dura L’amicizia
duratura è costruita sull’ equazione dare-avere
Picca è duratu: da Natali a Santu Stefunu È durato poco: da Natale a Santo Stefano Durare molto poco, avere una durata brevissima
[E] Lat. d rāre “(nel tempo) durare, sussistere, sopravvivere” │R.E.W. 2805

Durmuta {durmùta} – s.f. (pl.: durmuti) – sonno ininterrotto, lungo e riposante; dormita
[E] Der. di dormiri con –uta

338

Duru {dùru} – s.m., agg., avv. ▲1., s.m.. (pl.: dif.) – cosa dura, parte dura di qualcosa; persona che non accetta imposizioni
Curu eti nu duru! Quello è sicuro del fatto suo
Finu a mu è statu fascili, mui veni lu duru Finora è stato facile, adesso viene il duro
▲2., agg. m.s. (f.: dura; pl.: duri) – resistente, che non cede alla pressione, che non si lascia
scalfire, bucare, penetrare e sim.
Carni dura Carne dura, che si mastica male, tigliosa
Com’è duru lu liettu e lu cuscinu! Come è duro il letto e il cuscino!
La chiea eti nu picca dura La chiave è un po’ dura
Pani duru Pane secco, raffermo, non fresco
Teni la pelli dura Ha la pelle dura
▲3., avv. – profondamente, intensamente, faticosamente; con asprezza
Sto fatiu duru Sto lavorando intensamente
[E] Lat. d ru(m) “duro, rigido, aspro”│R.E.W. 2808

Duveri {duvèri} s.m.inv.- presente da regalare per diverse occasioni (nascite, matrimonio,
lutto)
[E] Cfr. it. “dovere”

E

E di ce manera {e di ce manèra} – loc.inter. – espressione con valore iperbolico usata generalmente avverso qualcosa non condivisibile e inaccettabile
[E] Comp. di e + di + ce + manera

E mancu … {e màncu …} – loc.cong., concessiva ipotetica (ponendo tra parentesi la congiunzione della protasi, “ellissi della congiunzione”, e introducendo l’apodosi (di senso negativo o avversativo) con e mancu ..
Er’a vinì sierma da sotta terra, e mancu ti l’er’a disciri; quanni dicu noni eti noni Venisse
mio padre dall’altro mondo, e neanche te lo direi; e quando dico no è no
[E] Comp. di e + mancu

E mitti ca {e mìtti ca}- loc.cong. - e se per ipotesi, e se per caso
[E] Comp. di e + mitti (Vd. mettiri) + ca

339

E puru … {e pùru …} – loc.cong., concessiva ipotetica (ponendo tra parentesi la congiunzione della protasi, “ellissi della congiunzione”, e introducendo l’apodosi (di senso negativo o avversativo) con e puru …
Er’a essiri vinutu lu re, e puru di dà no t’ier’a essiri muvutu Fosse anche venuto il re, non
ti saresti dovuto muovere di là
Er’a stà nu puzzu di sordi, m’er’a venniri nu uecchiu di nfacci e puru mi l’er’a cattà Costasse un patrimonio, lo comprerei
Er’a stà nu saccu di sordi, m’er’a scazzà nu peti, e puru mi l’er’a cattà lu stessi Costasse
tanto, mi scalzerei un piede, e pure me lo comprerei lo stesso
Er’a vinì lu papa, e puru di qua no m’er’a spustà Venisse il papa, di qui non mi sposterei
Ier’a essiri statu l’urtumu di la terra, e puru sta cosa no l’ier’a essiri fatta Fossi stato
l’ultimo della terra, questa cosa non l’avresti dovuta fare
Ier’a essiri statu lu chiù fessa di tutti., e puru ier’a essiri capitu Fossi stato il più ingenuo
di tutti, l’avresti capito
Ier’a essiri statu lu peggiu dilinquenti, e puru no t’erun’a esseri purtatu cu li cateni Fossi
stato il peggiore dei delinquenti, non ti avrebbero condotto al carcere in catene
N’erim’a essiri manciatu mucarii, e puru no t’ier’a essiri cumpurtatu di curu barburu modu Avessimo mangiato in modo indecente, non ti saresti comportato villanescamente
[E] Comp. di e + puru

E sini ca nci l’era disciri {e sìni ca nci l’èra dìsciri} – loc.inter. – espressione con connotazione di biasimo avverso chi, date le circostanze, avrebbe dovuto trattenersi dal riferire al
diretto interessato cose inopportune o malevoli
[E] Comp. e + sini + ca + nci + l’ + era + disciri

E sini và {e sìni và} – loc.inter. – espressione venata di rimprovero avverso chi non si
comporta come dovrebbe
[E] Comp. di e + sini + và (Vd. scii - imperat.)

E trutrunchiti {e trutrùnchiti} - loc.inter. - è la sconsolata riflessione che completa una
successione di situazioni negative
[E] Voce onomatopeica

Và ca no fasci, và! {và ca no fàsci, và!}, Var. E và ca no fasci! – loc.inter. – espressione
per affermare l’importanza di qualcosa ai fini dell’argomento di cui si discute
[E] Comp. di va (Vd. scii – imperat.) + ca + no + fasci (Vd. fà) + va

E viti buenu {e vìti buènu} – loc.inter. – espressione con valore avversativo, usata, appunto, avverso la valutazione di un bene che si ritiene approssimata per difetto
[E] Comp. di e + viti (Vd. vetiri) + buenu

Ebbica {èbbica} – s.f. (pl.: ebbichi) – guadino, rete di forma conica usata per tirare in superficie pesci già pescati con l’amo
[E] Etim.incerta

Ebbrica {èbbrica}, Var. Ebbica {èbbica} – s.f. (pl.: dif.) – tempo in generale, momento e
sim.
A l’ebbrica mea no era cussì! Ai mei tempi non era così!
[E] Gr. epokhé “epoca, età”

Eccu {èccu}- avv., inter..▲1., avv. - si usa per richiamare l’attenzione su cosa che si mostra o per sottolineare un
fatto, o per indicare o presentare una persona o cosa che appaia improvvisamente
▲2., inter. – per indicare disappunto misto a sorpresa, ovvero con valore intensivo
Eccu! Lu stà sapeva! Ecco! Lo sapevo!
Eccu, ci ti ieri statu chiù attientu Ecco, se tu fossi stato più attento!
[E] Lat. ěccu(m) “ecco”│R.E.W. 2824

Edda {èdda} – pronom.pers. 3^ Pers. f.s.- ella, lei, protagonista femminile di un film
[E] Lat. ĭlla(m) “quella”

340

Edira {èdira}, Var. Etira {ètira}, Edra {èdra}, Etra {ètra} – s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta
sempreverde (Hedera helix) con fiori verdognoli in ombrelle, frutto a bacca, rami muniti di
piccole radici avventizie che si abbarbicano ai sostegni
[E] Cfr. it. ant., poet. “edra”, lat. hěděra(m) “edera”│R.E.W. 4092

Ehi {èhi} – inter. – esclamazione per richiamare l’attenzione di qualcuno, talvolta con tono
di rimprovero
Ehi, addò stà sciati? Ehi voi, dove andate?
Ehi, no nci stè nisciunu? Ehi di casa, c’è qulcuno?
Ehi, no ti puè stà attientu? Ehi dico, non potresti fare attenzione?
[E] Voce onomatopeica

Embè {embè}, Var. Mbè {mbè} – cong. con valore conclusivo - ebbene, allora, dunque;
in frasi interogative, per esprimere contrarietà, anche ass.
Embè, iu mi ni vocu Ebbene, io me ne vado
Embè? E allora?
Lu voli fasci? Embè, cu lu fasci! Lo vuole fare? Ebbene, che lo faccia pure!
Mbè! E mu ce uei? Ebbene, e ora che cosa vuoi?
[E] Cfr. it. “embè”

Emevula {emèvula} – inter. – espressione di meraviglia o stupore
Emevula! C…! Accidenti!
[E] Var. edulcorata di menchia

Enciri {ènciri} – s.m.inv. – anat., inguine, regione compresa tra la parte inferiore
dell’addome e la radice della coscia
Tegnu dilori nta l’enciri Ho dolori all’inguine
[AIS, l’én iti, gli inguini, p. 10]
[In VDS, ènciti, inguine]
[E] Lat. ĭngŭine(m) “inguine, basso ventre”│R.E.W. 4433

Eppuru {èppuru} – cong. - tuttavia, nondimento
[E] Cfr. it. “eppure”

Epuca {epùca} – s.f. (pl.: epuchi) – tempo, periodo
[E] Cfr. it. “epoca”, gr. epokhé “epoca, età”

Era {èra} – s.f. (pl.: eri) – aia; area battuta circolare intorno agli ulivi per agevolare la raccolta del frutto
Amà scì fà l’eri Dobbiamo andare a preprarare il terreno intorno agli ulivi per la raccolta
Sobb’a l’era Sull’aia
Mdd.: È sciutu com’a lu iaddu a l’era È andato come il gallo all’aia Definizione della
brevità temporale
[AIS, l’ ra, l’aia), p. 39]
[In VDS, èra, aia]
[E] Lat. ārěa(m) “aia, area, spiazzo”│R.E.W. 626

Era buenu {èra buènu} – loc.v. impers., loc.inter. ▲1., loc.v.impers. - sarebbe una buona cosa
Era buenu ci vineva Sarebbe una cosa buona se venisse, magari potesse venire
▲2., loc.inter. - esprime il desiderio e l’augurio che possa avverarsi qualcosa cui si è direttamente e vivamente interessati; e anche adesione incondizionata e entusiastica – sarebbe
una buona cosa, se fosse possibile; magari
Parcè no vi stati n’addu giurnu? Era buenu! Perché non vi fermate un altro giorno? Magari!
[E] Comp. di era (Vd. essiri) + buenu

Erdiò {erdiò}, Var. Erriò {erriò} – inter. – comando che si dà al cavallo per farlo indietreggiare
[E] Voce onomatopeica

341

Ermici {èrmici} – s.m. (pl.: irmici) - edil., embrice, tegola piana o con i bordi rialzati, usata come prima copertura dei tetti
[AIS, ad da s bba l’ rmi i, cascò dal tetto, p. 66│l’ rmi i, il tegolo pl., p. 69]
[In VDS, írmici, pl. embrici]
[E] Lat. ĭmbrĭce(m) “embrice, tegola ricurva” │R.E.W. 4282

Erva {èrva}, Var. Arva {àrva} - s.f. (pl.: dif.) – pianta di altezza generalmente limitata
con fusto verde e mai legnoso; bot., seguita da qualche determinazione, ognuna delle particolari specie di piante appartenenti a diverse famiglie per lo più erbacee
Erva a catinedda Erba perenne del genere Convolvolo (Convolvulus elegantissima); vilucchio a foglie strette
Erva di lu scurzoni Salsapariglia nostrana, pianta rampicante del genere Smilace (Smilax
aspera)
Erva di vientu Erba parietaria, erba vetriola; cura le slogature, dolori muscolari, lassativa
Erva medica Erba medica, molto usata come foraggio
Prv.: L’erva brutta no secca mai La malerba (selvatica, invasiva, infestante) non secca
mai La gente cattiva, malvagia, disonesta prospera e vive più a lungo di quella buona e
onesta
L’erva ca no uei, nta lu uertu stei L’erba che non vuoi, sta (proprio) dentro l’orto Quello
da cui tu più rifuggi, alligna proprio in casa tua
L’erva di lu viscinu eti sempri chiù verdi L’erba del vicino è sempre più verde Perché,
rispetto alla propria, si connota di alterità
[AIS, s appá l’árva, strappare la malerba, p. 42]
[In VDS, arva, erba; scire èrva èrva, andare attraverso i campi]
[E] Lat. hěrba(m) “erba”│R.E.W. 4109

Esca {èsca} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: eschi) – esca, pezzo di cibo, usato per attirare e catturare animali, spec. pesci
e uccelli
[AIS, l’és a, l’esca, p. 56]
[In VDS, èsca, esca dell’amo]
▲2., s.f. (pl.: eschi) – esca, sostanza vegetale facilmente infiammabile usata un tempo per
dare fuoco alla polvere da sparo
[AIS, l’és a, l’esca, p. 72]
[In VDS, èsca, esca del fucile]
▲3., s.f. (pl.: dif.) – malattia di vari alberi, provocata da funghi che penetrano nel legno
trasformandolo in una massa molliccia; materia polverosa di tronco fradicio
[E] Lat. ēsca(m) “cibo, nutrimento, esca”│R.E.W. 2913

Esistiri {esì tiri} – v.intr., 2^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu esistu, tu esisti, iddu esisti, nui esistimu, vui esistiti, lori esistuni. Imp.Ind.: iu esisteva, tu esistivi, iddu esisteva, nui esistemmu,
vui esistivvi, lori esistevuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: esistutu) – avere vita,
realtà effettiva; essere, nel tempo e nell’attuale realtà; esserci
No esisti propia!? È assurdo, impensabile!?
No nc’esisti chiù! È morto!
Mdd.: Lu stessi ca no nc’esisti!? Come se non esistesse!? L’apatico, l’indolente, il pigro
[E] Cfr. it. “esistere”, lat. exsĭstěre, comp. di ex- “fuori, da” e sistěre “stare”

342

Essiri {èssiri} - s. ▲1., s.m. e f. inv. - persona, individuo
N'essiri bruttu Individuo malvagio
N'essiri schifosu Un soggetto ripugnante
▲2., s.m. (pl.: dif.) - modo d'essere, comportamento o maniera di trattare nel rapporto con
altre persone
Prv.: L'essiri tua fasci lu mia I tuoi modi determinano i miei Equazione psico-socale
[E] Der. di essiri

Essiri {èssiri} – v.intr., v.aus., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sontu (so, sò, so’), tu sinti (si, sì,
si’), iddu eti (è), nui simu, vui siti, lori sonti (so, sò, so’). Imp.Ind.: iu era, tu eri (ieri, con la
i- prostetica), iddu era, nui erumu, vui erivi (ierivi), lori eruni. Pass.Rem.: iu fubbu, tu fusti,
iddu fu (foi, fò), nui fummu, vui fustivi, lori fora/foruni. Part.Pass.: statu. Cong.Pr.: sia.
Imp.: si’ o sì, siti) – essere
▲1., v.intr. – essere, in funzione di copula
La nevi eti bianca La neve è bianca
▲2., v.intr.imp. È Natali, Pasca È Natale, Pasqua
Era di matina, di giurnu, di sera, di notti, di nviernu, di statu Era di mattina, di giorno, di
sera, di notte, d’inverno, d’estate
Eti subbiti, tardu, scuru È presto, tardi, buio
▲3., v.aus. (Come ausiliare nella 3^ Pers. singolare, e anche plurale accanto alla voce
dell’ausiliare avvii, del passato prossimo dei verbi transitivi, intransitivi e riflessivi – Come
ausiliare nel trapassato prossimo - Come ausiliare nell’infinito passato dei verbi transitivi,
intransitivi e riflessivi –– Come ausliare nella coniugazione passiva dei verbi, ove ricorrente) - essere
È manciatu, sciutu Ha mangiato, è andato
Era manciato, sciutu Avevo mangiato, ero andato
Essiri manciatu, sciutu Aver mangiato, essere andato
[AIS, éssəri, essere C., p. 112]
[In VDS, èssiri, essere; sòntu, io sono; sinti, tu sei; èti, egli è; simu, noi siamo; siti,voi siete; sònti, essi sono; ièri, tu eri; iérivi, voi eravate; fuèvu, iu fui; fuèsti, tu fosti; fòi, fò, egli
fu; fuèmmu, noi fummo; fuèstivi, voi foste; fòrini, essi furono│ èrim’a èssiri vinuti, avremmo dovuto venire]
[E] Lat. pop. *ēssere, class. ēsse “essere”│R.E.W. 2917, 2

Essiri a riesciri {èssiri a rièsciri}, Var. A riesciri essiri {a rièsciri èssiri} - loc.v., (Solo
3^ persone, Pr.Ind.: et'a riesciri, sont'a riesciri; a riesciri eti, sonti) - la riuscita di un prodotto commerciale o d'altro è imponderabile, imprevedibile, casuale
Lu matrimoniu, a riesciri eti! La buona riuscita di un matrimionio è puramente casuale
[E] Comp. di essiri + a + riesciri

Esutu {èsutu}, Var. Esitu {èsitu} - s.m. (pl.: esiti) - uscita di denaro, spesa
[E] Lat. ĕxĭtu(m) "uscita"

Età {età} – s.f. (pl.: dif.) – anni di vita
Di l’età mea Siamo coetanei
Eti di l’età di sorma Ha la stessa età di mia sorella
No nci affittu e no nci sentu Ce nci uè fasci: eti l’età! Non vedo e non sento, che ci vuoi fare: è l’età!
Simu di la stessa età Abbiamo la stessa età, siamo della stessa età
Teni l’età sova È abbastanza anziano
Tinii na certa età Avere una certa età, essere già avanti con gli anni, non essere più giovane
[E] Cfr. it. “età”

343

F

344

Fà, -ai {fa, -ài}, Var. Fa’ {fa’} – v.tr. e intr., v.pronom.tr., v.pronom.intr., loc.v.,
v.procompl., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. e intr. (Pr.Ind.: iu fazzu, tu fasci, iddu fasci, nui fascimu, vui fasciti, lori facuni.
Imp.Ind.: iu fasceva, tu fascivi, iddu fasceva, nui fascemmu, vui fascivvi, lori fascevuni.
Pass.Rem.: iu fascibbu, tu fascisti, iddu fesci, nui fascemmu, vui fascistivi, lori fasceruni/fescira. Part.Pass.: fattu. Imperativo: fa’ o fà, fasciti. Ger.Pr.: fannu - Cong.Pr., 3^
Pers.sing., fazza) - fare, compiere eseguire
À fattu buenu c’à vinutu addò me Hai fatto bene a venire da me
Comi fasci di nomi? Come si chiama?
È fattu nu libbru Ha scritto un libro
Fà benzina Rifornirsi di carburante
Fà la notti 
Fà li carti Fare le carte, in un partita a carte, distribuirle ai giocatori
Fà li friseddi Preparare, cucinare i dolcini
Fà lu liettu, la cammira Riassettare, riordinare il letto, la camera
Fà numuru Fare numero, servire solo da presenza
Fallu trasì, frabbicà, arrabbià Fallo entrare, costruire, arrabbiare
Fammi pruvà a me, fammi sentiri a me, fammilu disciri a me, fammi fà a me Voglio provare io, voglio sentire io, voglio dirlo io, voglio farlo io
Fasci lu stessi! È indifferente!
Fascimu a ci sarta chiù iertu? Facciamo a chi salta più in alto?
Fazza a Diu! Sia fatta la volontà del Signore!
Fori è fattu na casodda In campagna ho costruito una piccola casa
L’agghiu fattu spittà do iori L’ho fatto attendere per due ore
L’orologgiu fasci li quattru L’orologio segnare le ore quattro
La iaddina è fattu lu uevu La gallina ha fatto l’uovo
M’è fattu da attani Ha svolto le funzioni di padre
Mi fasci murì Mi fa morire
No ni fasci iuna!? Espressione ironica avverso chi se ne sta inoperoso
Osci fasci friddu Oggi fa freddo
Quanti fasci cincu pi sei? Quanto fa cinque per sei?
Sta fatia, nci la fazzu fà a fratima Questo lavoro, glielo faccio fare a mio fratello
Prv.-Mdd.: Curu ca fasci tui, no lu fà fai a l’addri Quello che tu fai, non lo far fare agli
altri.
Stè fasci la menz’ora Sta facendo la mezzora Il bizzoso
Amà fai “Rate frate” Dobbiamo fare “Orate, fratres” Spartizioni eque
Fasci Matre e Matalena Fa (come se fosse insieme) Marta e Maddalena Dover pensare e
provvedere a molte cose contemporaneamente, con allusione alle due sorelle di Lazzaro citate nel Vangelo, Marta e Maria Maddalena, simbolo rispettivamente della vita attiva e
della vita contemplativa
▲2., v.pronom.tr. - acquistare, consumare, mangiare, raccogliere, avere rapporti con
Ce beddi limoni ca tieni! Fattili! Che bei limoni hai! Li puoi raccogliere liberamente!
Fà la barba, li capiddi Farsi la barba, i capelli
M’agghiu fattu na manciata di fichi Mi sono fatto una mangiata di fichi
Mi stò fazzu la casa fori Mi sto facendo una casa in campagna per la villeggiatura
Quera femmina, si l'è fatta Ntoniu Antonio ha avuto con quella donna un rapporto sessuale
S’è fattu la casa a mari, la machina nova Si è fatto la casa al mare, la macchina nuova
S’è fattu na caminata, nu bagnu, na durmuta Si è fatto una camminata, un bagno, una
dormita
Si l’è fattu amicu Se lo è fatto amico
▲3., v.pronom.intr. – farsi
Fà mienzu 
Lu tiempu si stè fasci neru Il cielo si sta facendo scuro
345
No si fasci vulì beni da nisciunu Non si fa voler bene da nessuno
S’è fattu monucu Si è fatto frate
S’è fattu ommu Si è fatto uomo

Fà la facci lavata {fà la fàcci lavata} - loc.v. - trattare uno senza lasciar trasparire i propri
sentimenti
[E] Comp. di fà + la (vd. lu) + facci + lavata (vd. lavà)

Fà la notti {fà la nòtti} - loc.v. - assistere di notte un malato, spec. in ospedale
Fratima stè a lu spitali, agghià fà la notti Mio fratello è ricoverato in ospedale, devo fare la notte
[E] Comp. di fà + la + notti

Fà lu segnu di la crosci {fà lu sègnu di la cròsci} - loc.v. ▲1., prepararsi a qualcosa di molto impegnativo
▲2., subire (la passività può essere conseguenza di un'impellente necessità, oppure implicare una remissività determinata da particolari circostanze, o anche denotare serena rassegnazione, o sopportazione o tolleranza)
[E] Comp. di fà + lu + segnu + di + la + crosci

Fà mienzu {fà miènzu} - loc.v.pronom.intr. - ridursi a metà, ammezzarsi; estens., dimagrirsi
S'è fatta menza É dimagrita moltissimo
[E] Comp. di fà + mienzu

Fà sotta {fà sòtta} - loc.v. - sfidare chi ha intenzioni ostili a farsi avanti e battersi in duello,
sfidare qualcuno a duello
Fatti sotta ci tieni lu curaggiu! Combatti se hai coraggio!
[E] Comp. di fà + sotta

346

Facca {fàcca}, Var. Facca sia {fàcca sìa}, Facca sia ca {fàcca sìa ca}- avv., cong., loc.
avv., loc.cong. ▲1., avv., loc.avv. – mica, non credere che, non pensare che, non far credere che, non fingere che
Facca (sia ca) agghiu statu iu! Mica sono stato io! Non pensare che sia stato io!
Facca (sia ca) l’agghiu’ccisu! Non credere che l'abbia malmenato chissà quanto!
Facca (sia ca) mi piasceva! Mica mi piaceva! Non mi piaceva affatto! Non credere che mi
piacesse
Facca (sia ca) no voli! Mica non vuole! Non credere che non voglia!
Facca ce ieti! Non credere che sia chissà che! Non è mica quello che pensi che sia! Ironicamente riferito a cose o comportamenti di nessuna importanza o interesse
Facca ce nci voli! Mena! Non fingere che ci voglia chissà che! Sbrigati!
Facca è vilenu! Mica è veleno!
Facca era muertu! Non era affatto morto! Mica era morto!
Facca iu vuleva! Mica io volevo! Non credere che io volessi!
Facca no sacciu quanti pesa Come se non lo conoscessi quell'imbroglione!
Facca sì tu lu patrunu! Non sei mica tu il padrone! All'arrogante che crede d'essere chissà
chi
Facca sia ce t’agghiu fattu! Fai credere che ti abbia fatto chissà che!
Facca stè a casa tova! Non stai mica a casa tua!
▲2., cong., loc.cong. (comparativo-ipotetica) – come, cose se, quasi, quasi che; fai finta
che (ma non è affatto vero), fai credere che (ma non è per nulla vero), non pensare che, non
credere che, sembra che, pare che
Facca (sia ca) era muertu Era come morto. Sembrava morto
Facca (sia) no sinti di Carvigni! Pare che tu non sia proprio di Carovigno! È come se tu
non fossi di Carovigno!
Facca è scì zappatu! Fa finta d’essersi affaticato chissà quanto
Facca sia ca no era nienti Come se niente fosse
Facca sia ca stò sentu trunai Mi pare di sentire tuonare
Facca sia c'agghiu vistu na marisciana! Mi pare di aver visto un'ombra. È come se avessi
visto un’ombra
[E] Comp. di lat. fac (2^ Pers.sing., Imperat. pres. di facĕre “fare”) + ca

347

Facca ci {fàcca ci} – loc.cong. – come se
Aprì la vocca facca ci vulì parlava Aprì la bocca come se volesse parlare
Facca ci era iddu lu patrunu Si atteggiava come se fosse lui il padrone
Facca ci erumu do siluri, n’amu spartutu la middicula di lu pani Come se fossimo due fratelli, ci siamo spartiti le briciole del pane
Facca ci eti na cosa da niente! Come se fosse facile! Mica è una cosa da niente!
Fusceva chiù svertu di nu lebbri facca ci lu stà sicutava nu cani Fuggiva a gambe levate,
più veloce di una lepre, quasi fosse inseguito da un cane
Gnutti, facca ci ti stè bivi vilenu! Inghiotti, fai credere che stai bevendo del veleno!
L’agghiu trattatu buenu, facca ci era nu frati mia L’ho trattato con tutti i riguardi come se
fosse mio fratello
La stè pigghi a la leggera, facca ci no ti ni stè frieca nienti La stai prendendo alla leggera,
come se non te ne importasse niente
L'acchiara ret’a nu pareti facca ci era muertu Lo trovarono dietro a un muro come se morto
M'abbrazzò e mi vasò facca ci no ni videmmu da sieculi Mi abbracciò e mi baciò come se
non ci vedessimo da secoli
Mi dissi palori facca ci la corpa era mea Mi rimproverò come se la colpa fosse stata mia
Mi fesci scuppà nterra e, facca ci no era nienti, si messi puru a ritiri Mi fece cadere e, come se niente fosse, si mise anche a ridere
Mi uardò fissu facca ci m'era’cchiatu cu la capu nta la cascia Mi fissò come se stessi rubando
Ni rumanì facca ci no era vistu mai munnu Rimase profondamente colpito quasi fosse uno
sprovveduto
No nc'è vinutu facca ci l’era capitu ca no lu vulemmu Non è venuto quasi avesse capito che
no lo volevamo
No stà capeva chiú nienti facca ci si n'era sciutu di capu Non connetteva più come se fosse
impazzito
Nzicchiu, quera sera, facca ci era ribbammitu Alfonso, quella sera, era come stordito
Quanni parla, facca ci stè chianci Quando parla, è come se stesse piangendo
S’è visstutu facca ci er’a scii a la zita Si è vestito come se dovesse andare allo sposalizio
S'azzò facca ci si ni vulì sceva Si alzò come per andarsene
S'è misu a iucculà facca ci lu stà scannavuni Si è messo a gridare come se lo stessero ammazzando
S'è misu a uastumà facca ci tineva tutti li uai di stu munnu Ha incominciato a bestemmiare
come se avesse tutti i guai del mondo
Si ncapunì com'a nu mulu facca ci tineva rascioni iddu Insisteva quasi che avesse ragione
lui
Si ni prisciò facca ci era iddu lu furtunatu Gioì quasi fosse lui il fortunato
Si ni scappò facca ci tineva paura di nui Se ne andò, quasi avesse paura di noi
Si ni scì facca ci sapeva cenca c'er'a disciri Se ne andò quasi che conoscesse quello che gli
avrei detto
Si stè dispera facca ci è cappàtu na disgrażia Si dispera come se gli fosse capitata una disgrazia
Stà trimulava facca ci tineva la frevi Tremava quasi che avesse la febbre
Stè iessi tutti li giurni a lu friddu facca ci no è nviernu Esce tutti i giorni al freddo quasi che
non sia inverno
[E] Comp. di facca + ci

348

Faccenna {faccènna} – s.f. (pl.: faccenni) – faccenda, cosa da fare; fatto, vicenda, circostanza
Di sti faccenni no ni vogghiu sacciu propia Di queste faccende non ne voglio proprio sapere
[E] Lat. faciĕnda, nt. pl. di faciendus “da farsi”, gerundivo di facĕre “fare”, propr. “cose da
fare” R.E.W. 3129, 1

Facci verdi {fàcci vèrdi} – loc.s.m. e f. (pl.: facci vierdi) – persona spregevole, chi ha
temperamento bilioso
[E] Comp. di facci + verdi

Faccia {fàccia} – Var. Facci {fàcci} – s.f. (pl.: facci) – anat., parte anteriore esterna del
cranio, in particolare dell’uomo e i tessuti molli che la ricoprono, comprendente la fronte,
gli occhi, il naso, le guance, il mento e la bocca; viso; volto; espressione, aspetto, apparenze
Facci verdi 
Facciaffronti 
Faccinterra 
Li chiei nfacci Le chiavi nella serratura
Nfacci a In faccia a, dirimpetto a, di fronte a
Nfacci In faccia, di fronte
No uarda nfacci a nisciunu Non ha preferenze o parzialità
Perdiri la faccia, sarvà la faccia Perdere, salvare la faccia (perdere o conservare la propria
dignità, tradire o salvare le apparenze)
Sceva caminannnu cu li soli nfacci Camminava con il sole in faccia
Stè nfacci a me Di proprietà, ne sono il legittimo proprietario
Mdd.: Facci di scaffi Faccia da schiaffi L’indisponente
[D] Dim.: facciodda, faccina, visino; accr.: faccioni, faccione, facciona
[AIS, la fá , la guancia pl., p. 9│appu ātu mfá a lu piti nə, appoggiato contro il fusto,
p. 47│mi v u llāvu la fá (mi voglio), lavarsi la faccia (nella catinella) 3, ev. lavarsi
Ind.Pres., p. 87]
[E] Lat. pop. *făcia,class. făcie(m) “aspetto, faccia, figura, viso”│R.E.W. 3130, 2

349

Facciaru {facciàru} – s.m. (f.: facciara; pl.: facciari) – persona ipocrita
[E] Der.di faccia con –aru

Faccitosta {faccitò ta} – s.f., s.m. e f.inv.▲1., s.f. (pl. dif.) – insolenza, sfacciataggine, spudoratezza
Teni na faccitosta! La sua sfrontatezza è insopportabile!
▲2., s.m. e f. inv.- chi agisce o parla in modo insolente, senza alcun ritegno
[E] Comp. di facci + tosta (Vd. tuestu)

Faccituestu {faccituè tu} – s.m, agg. m.s. (f.: faccitosta; pl.: faccituesti) – scostumato,
sfrontato
[E] Comp. di facci + tuestu

Facidda {facìdda} – s.f. (pl.: faciddi) – particella minutissima incandescente, favilla, scintilla
Cu na facidda s’appicciò totta casa Con una scintilla si incendiò tutta casa
Da lu fuecu stoni zumpuni nu saccu di faciddi Dal fuoco si sprigionano miridiadi di scintille
[AIS, la fa dda, la favilla, p. 73]
[In VDS, facidda, scintilla, favilla]
[E] Lat. tardo facella “facella”, dim. di fax facis “face, fiaccola, torcia” │R.E.W. 3127

Faggecchia {faggècchjia} – s.f. (pl.: faggecchi) – falcetto
[AIS, la fa e a (da erba), p. 38]
[In VDS, faggècchia, piccola falce]
[E] Lat. falcĭcŭla(m) “piccola falce, falcetto”│R.E.W. 3156

Faggi di l’alba {fàggi di l’àlba}- loc.s.f.pl. – cintura di Orione, costellazione boreale che si
compone di tre stelle (le tre falci)
Li faggi di l’alba si vetuni quanni l’aria è cita La costellazione di Orione si vede bene
quando l’aria è calma
Prima li femmini scì fatiavuni fori cu li faggi di l’alba e la sera si ni turnavuni cu
l’apponniri di lu soli Tempo fa le braccianti andavano a lavorare in campagna quando sorgeva la costellazione di Orione e la sera tornavano al tramonto
[E] Comp. di faggi + di + la + alba

Faggia {fàggia}, Var. Faggi {fàggi} – s.f. (pl.: faggi) – agr., attrezzo agricolo per tagliare
a mano gli steli delle piante erbacee (cereali, erbe), fornito di un corto manico di legno e di
una lama di acciaio stretta e molto arcuata con costola di rinforzo
Prv.: Quanni la faggi trasi int’a lu zappatu, metu lu verdi, meti lu siccatu e meti curu
ca no nc’è natu Quando la falce opera nel campo zappato, miete il verde, il secco e ciò che
non è ancora nato Gli effetti insiti nella natura dello strumento
[D] Dim.: faggecchia ; accr.: faggioni 
[AIS, la fá a (dentata), la falce “messoria”, p. 38]
[In VDS, fággia, falce]
[E] Lat. fălce(m) “falce”│R.E.W. 3175

Faggianu {faggiànu}- s.m. (pl.: faggiani) – ornit., uccello dei Galliformi (Phasianus colchicus) con piumaggio molto variopinto e lunga coda, cacciato per le carni assai pregiate
[E] Cfr. it. “fagiano”, lat. phasiānu(m), gr. phasianòs “uccello” │R.E.W. 6465

Faggioni {faggiòni} – s.m. (pl.: faggiuni) – falce fienaia, falce a manico lungo con una lama grossa, pesante e appuntita all’estremità per tagliare i foraggi
[AIS, lu fa
ni, la falce fienaia (lunga), p. 34]
[In VDS, faggiònə, falce fienaia a manico lungo]
[E] Der. di faggia con –oni

350

Faggiu {fàggiu}, Var. Favu {fàvu} - s.m. (pl.: dif.) - bot., albero delle fagacee (Fagus silvatica), ad alto fusto (sino a 30 metri) con corteccia chiara e foglie ovali; fal., legno di tale
pianta, largamente impiegato in falegnameria
[AIS, lu fāvu, il faggio, p. 48]
[In VDS, fávu, faggio, legname di faggio]
[E] Lat. fagĭu(m) “di faggio” sott. arbore(m) │R.E.W. 3142

Fagnara {fagnàra}- s.f. (pl.: fagnari) - strada impraticabile perché piena di buche e con
molto fango
[In VDS, fagnara, fangaia, pozzanghera]
[E] Der. di fagnu con –ara

Fagni {fàgni} – s.m.pl. – fangatura, applicazione di fanghi termali a scopo terapeutico
Agghiu sciutu a li fagni Ho fatto i fanghi, le fangature; sono andato ai fanghi
[E] Der. di fagnu1

Fagnottu {fagnòttu} – s.m. (pl.: fagnotti) – fagotto, involto di roba piuttosto voluminoso e
fatto alla meglio
[AIS, lu fañóttu, l’involto (il pacco); il fardello, il fagotto (roba avvolta in un panno ecc.), p.
86]
[In VDS, fagnòttu, fagotto]
[E] Etim.incerta – Cfr. il fr. fagot

Fagnu {fàgnu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – poltiglia di terra e acqua, mota, melma
Agghiu canusciutu n’avvucatu ca ti ni sapi assii da fagnu Ho conosciuto un avvocato molto abile che ti può assistere nel processo (lett. “che ti può togliere dal fango”)
Assii da fagnu Uscire dal fango, da uno stato di abiezione, di miseria morale
Li fagni  fagni
Mdd.: No ni iessi da fagnu! Espressione avverso chi vive colpevolmente in uno stato di
degrado morale e sociale
[E] Cfr. it. “fango”, da una voce germ. affine al got. fani “fango”
▲2., s.m. (pl.: fagni) – botta sul cappello
[In VDS, fagnu, botta sul cappello]
[E] Etim.incerta

Faiassu {faiàssu} – s.m. (f.: faiassa; pl.: faiassi) – individuo volgare e ciarliero
Sinti na faiassa Sei alquanto impertinente!
[E] Fr.ant. bajasse “serva, fantesca”

Falignami {falignàmi} – s.m.inv. – artigiano che lavora il legno, fabbricando o riparando
infissi, mobili e sim.
Falignami d’arti fina Falegname che fabbrica e ripara porte, finestre, panche, cassoni e attrezzatura casalinga
Falignami d’arti grossa Falegname che fabbrica e ripara attrezzi agricoli e traini
Martieddu di falignami  martieddu
Scarpieddu di falignami  scarpieddu
[AIS, lu fali āmə, il falegname, p. 66]
[E] Cfr. it. “falegname”

Fallì, -ii {fallì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu falliscu, tu fallisci, iddu fallisci, nui
fallimu, vui falliti, lori falliscuni. Imp.Ind.: iu falleva, tu fallivi, iddu falleva, nui fallemmu,
vui fallivvi, lori fallevuni. Pass.Rem.: iu fallibbu, tu fallisti, iddu fallì, nui fallemmu, vui
fallistivi, lori fallera/falleruni. Part.Pass. fallitu) – far fallimento
[E] Cfr. it. “fallire”, lat. fallěre “ingannare, venir meno” │R.E.W. 3167

Fallitu {fallìtu} – s.m. (f.: fallita; pl.: falliti) – chi non è riuscito in nulla, perdente
[E] Cfr. it. “fallito”

351

Fama {fàma}, Var. Fami {fàmi} – s.f. (pl.: dif.) – impellente bisogno fisiologico di cibo;
appetito
Bruttu com’a la fama  bruttu
Muertu di fama 
Purtà fama Essere affamato, avere fame
Tinì fama Avere fame
Tegnu na fama!? Ho una fame eccezionale!?
[AIS, mán a a t ni fāma, mangia, poiché hai fame!│ i tən vi fāma e man āvi, mangeresti
se avessi fame?│ i stāva kwéttu bw nu mi lu man āva, se fosse ben cotto, ne mangerei vou
lentieri│man ā , mangiare C., │no vv
mmán u, non voglio mangiare, p. 77]
[E] Lat. fame(m) “fame, bisogno di cibo” │R.E.W. 3178

Famici {fàmici} – s.m.inv. – fiosso, parte stretta e incavata della suola della scarpa tra la
pianta e il tacco (detto anche lu vacanti di lu peti)
[E] Lat. fămice(m) “ammaccatura, contusione”│R.E.W. 3179

Famigghia {famìgghjia} – s.f. (pl.: famigghi) – nucleo fondamentale della società umana
formata da genitori e figli
[E] Cfr. it. ant. “familia”, lat. famĭlĭa(m) “famiglia”│R.E.W. 3180

Famotica {famòtica} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., fame grandissima e prolungata, fame da lupi
▲2., avidità, brama smodata
[E] Der. di fama con -otica

Fanatucu {fanàtucu} – s.m., agg. m.s. (f.: fanatica; pl.: fanatici, fanatichi) - persona boriosa, che ama mettersi in mostra; presuntuoso, arrogante
[E] Lat. fanatĭcu(m) “fanatico, esaltato”

Fanfaroni {fanfaròni} – s.m. (pl.: fanfaruni) – fanfarone, chi ostenta attitudini, capacità o
poteri di cui, in realtà, è sprovvisto; spaccone, millantatore, gradasso
[E] Sp. fanfarròn “spaccone, smargiasso”

Fanieddu {fanièddu} – s.m. (pl.: fanieddi) - ornit., fanello (Carduelis cannabina), piccolo
uccello di colore bruno cinerino con petto cremisi e dorso nocciolo
[E] Lat. pop. *faganĕllu(m), da fagus “faggio”│R.E.W. 3141

Fannu fannu {fànnu fànnu} – loc.avv. - via facendo, a forza di fare, un po’ alla volta
[E] Comp. di iter. di fannu (Vd. fà)

Fanogghia {fanògghjia} – s.f. (pl.: dif.) – fango, mota, poltiglia
[E] Dal got. fani (genit. fanjis) “fango” con –ogghia │R.E.W. 3184

Farabbuttu {farabbùttu} – s.m. (pl.: farabbutti) – persona spregiudicata capace di azioni
deplorevoli; canaglia, mascalzone, delinquente
[E] Cfr. it. “farabutto”

Farcata {farcàta} – s.f. (pl.: farcati) – quantità di grano falciata in una sola volta
[E] Cfr. it. “falciata”

Farconi {farcòni} – s.m. (pl.: farcuni) – ornit., uccello del genere Falco con ali lunghe e
appuntite, becco robusto, artigli possenti
[AIS, lu far nə, il falco pl., p. 59]
[E] Lat. tardo falcōne(m) “falcone”

Farfalla {farfàlla} – s.f. (pl.: farfalli) – entom., insetto dell’ordine dei Lepidotteri, con
grandi ali variamente colorate
[AIS, la farfálla, la farfalla, p. 56]
[E] Cfr. it. “farfalla”

Farfamugghia {farfamùgghjia}- s.f. (pl.: dif.) - sterpame minuto per accendere il fuoco
[E] Prob. dal lat. tardo famfal ca(m) “fanfaluca” (frammento leggerissimo di paglia o di
carta bruciata che si leva in aria).

352

Farfugghi {farfùgghji} – s.f.pl. – trucioli, materiale di scarto a forma di strisce sottili,
spesso arricciate, ottenuto dal falegname nella lavorazione del legno
[AIS, li farfú i, i trucioli, p. 66]
[In VDS, farfúgghji, trucioli]
[E] Prob. dal lat. furfŭr –ŭris “cuticola dei cereali, crusca, squame della pelle, forfora”

Farfugghià, -ai {farfugghjià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu farfugghiu, tu farfugghi, iddu farfugghia, nui farfugghiamu, vui farfugghiati, lori farfugghiuni. Imp.Ind.: iu
farfugghiava, tu farfugghiavi, iddu farfugghiava, nui farfugghiammu, vui farfugghiavvi, lori farfugghiavuni. Pass.Rem.: iu farfugghiebbu, tu farfugghiasti, iddu farfugghiò, nui farfugghiammu, vui farfugghiastivi, lori farfugghiara/farfugghiaruni. Part.Pass.: farfugghiatu)
– farfugliare, parlare in modo confuso, balbettare, barbugliare
Ce stè farfugghi? Ce stai farfugliando ?
Farfugghiò do palori e si ni scì farfugliò due parole e se ne andò
[E] Sp. farfullar “farfugliare”

Farina {farìna} – s.f. (pl.: dif.) – prodotto della macinazione di cereali, spec. del grano e di
legumi e semi secchi; assol., quella del grano, usata per fare il pane e sim.
Farina di risu, di uergiu, di granu Farina di riso, orzo, di grano
Nu saccu di farina Un sacco di farina
[AIS, la far na, la farina, p. 83]
[E] Lat. far na(m) “farina” │R.E.W. 3197

Farinazza {farinàzza} – s.f. (pl.: dif.) – farina di legumi e graminacee di seconda qualità,
pastone per gli animali
[E] Lat. far nācea “di farina”

Farinedda {farinèdda} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., pioggerellina, pioggia sottile e leggera che cade lentamente e in modo uniforme
[In VDS, farinèdda, pioggia fina]
▲2., farina di grano duro tostata
Rabbucavuli cu la farinedda Specialità culinaria locale, cime di rapa con farina tostata
[E] Der. di farina con –edda

Fariniscià, -ai {fariniscià, -ài} – v.imper., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: farinescia. Imp.Ind.: farinisciava. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.: farinisciatu) – piovere una pioggia finissima
Stè farinescia Piove gocce finissime
[E] Der.di farina con –iscià

Farlocca {farlòcca} - s.f. (pl.: farlocchi) - ornit., allocco, gufo selvatico; rapace notturno
del genere Strige (Strix aluco) con testa rotonda e occhi scuri
[D] Dim. farlucchinu, piccolo allocco; Accr.: farlucconi, alloccone
[E] Dal lat. tardo ulŭccu(m), var. di ulucus "uccello notturno" │R.E.W. 9038a

Farnarieddu {farnarièddu} - s.m. (pl.: farnarieddi) - utensile per setacciare i pomodori
bolliti per la salsa
[E] Der. di farnaru con -ieddu

Farnaru {farnàru} – s.m. (pl.: farnari) – crivello, setaccio per farina
Farnaru di li favi Setaccio per le fave
Prv.: Ci li cierni a lu farnaru, escuni tutti paru paru Se passi le persone al setaccio, tutte escono perfettamente uguali Se si fa piena luce su tutte le negatività individuali (che attengono ai comportamenti e atteggiamenti, alle parole, opere ed omissioni), si riscontra
che non c’è differenza alcuna tra gli individui
[D] Dim.: farnarieddu, piccolo setaccio, 
[In VDS, farnaru, staccio, crivello (nome generico), spesso col fondo di pelle bucherellato]
[E] Lat. (cribrum) farinarium “setaccio da farina” │R.E.W. 3198

353

Farnata {farnàta} – s.f. (pl.: farnati) – gastron., vivanda di origine rustica a base di farina
(di cereali o legumi) cotta in acqua bollente
Farnata di ciciri Farinata a base di farina di ceci
[E] Lat. far nāta(m), propr. “ridotta in farina”

Farru {fàrru}- s.m. (pl.: dif.) – bot., varietà di frumento duro (Triticum dicoccum), usato
per l’alimentaizone sin dall’epoca romana
[E] Lat. (sec. XIV) *farru(m), var. di far, farris “farro, spelta, farina di farro” │R.E.W.
3186

Fasci e sfasci {fàsci e sfàsci} – loc.s.m. e f. inv. - chi opera in modo incoerente; chi opera
in modo arbitrario
[E] Comp. di fasci (Vd. fà) + sfasci (Vd. sfà)

Fasci nterra{fà ci ntèrra} – loc.s.f.pl. – fascia di rivestimento (una sorta di battiscopa) eseguita dall’intonacatore alla base delle pareti interne di ambienti, a scopo protettivo e decorativo
[E] Comp. di fasci (Vd. fascia) + nterra (Vd. terra)

Fascili {fàscili} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. e f.inv. - che si può fare, eseguire, praticare e sim. senza fatica e difficoltà;
facile, agevole, comodo
▲2., s.m. (pl.: dif.) - ciò che non presenta difficoltà, cosa facile
Lassà lu fascili pi lu diffiscili Lasciare il facile per il difficile
▲3., avv. - con facilità, agevolmente
Si venci fascili Si vince agevolmente
[AIS, è ffā ilə u nn a āti n’áddira, ne troverete facilmente un’altra, p. 33]
[E] Cfr. it. “facile”, lat. facĭle(m) “facile”

Fascimu ca {fascìmu ca} – loc.cong. - formula per introdurre una supposizione, una ipotesi; facciamo che, ammettiamo che
Fascimu ca eti cussì Ammettiamo che sia così
Fascinu ca tu iei rascioni Ammettiamo che tu abbia ragione
[E] Comp. di fascimu (Vd. fà) + ca

Fascina {fa cìna} - s.f. (pl.: fascini) – fascio di sterpi o ramoscelli usato per accendere
fuochi
[E] Lat. fasc na(m) “fascina (di sarmenti)” │R.E.W. 3210

Fascinu ▲1., {fà cinu} – s.m. (pl.: dif.) – influenza malefica, malia
[E] Lat. fascĭnu(m) “maleficio, amuleto”
▲2., {fa cìnu} – s.m. (pl.: (fascini) – fascina
[E] Var. m. di fascina

Fassa {fàssa} – s.f. (pl.: fassi) –
▲1., striscia di tessuto lunga 2 m circa e larga circa 25 cm e con cordoncini alle estremità,
con la quale si usava in passato avvolgere il neonato
Lu piccinnu di nta la fassa Il bambino in fasce; ironicamente, persona immatura
▲2., striscia di cuoio che si mette al collo degli animali da pascolo per attaccarvi il campanaccio
[In VDS, fassa, collare per la campana]
[E] Lat. fascĭa(m) “fascia per neonati, benda”│R.E.W. 3208

354

Fassaturu {fassatùru} – sm. (pl. fassaturi) – panno di cotone per avvolgere i neonati
[E] Der. di fassa con –aturu

Fastidià, -ai {fa tidià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – infastidirsi, provare noia, fastidio, anche con specificazione della causa o del modo
No si fastidia di nienti Definizione di persona paziente, tollerante, garbata
[E] Cfr. it. ant. “fastidiare, fastidiarsi” (avere, venire in fastidio)

Fastidiu {fa tìdiu} – s.m. (pl.: fastidi) – sensazione di disturbo, insofferenza, noia, avversione
[E] Cfr. it. “fastidio”, lat. fast dĭu(m) “noia, disgusto” │R.E.W. 3217

Fastidiusu {fa tidiùsu} – agg. m.s. (f.: fastidiosa; pl.: fastidiusi) – che dà fastidio; di qualcuno, che si infastidisce facilmente, insofferente; schifiltoso; che presenta difficoltà, che si
svolge con difficoltà
[E] Cfr. it. ant. “fastidioso” (stizzoso, sdegnoso), lat. fastidiōsu(m) “schizzinoso, schifiltoso
(riguardo ai cibi), che prova fastidio” │R.E.W. 3216

Fatia {fatìia} – s.f. (pl.: fatii) – sforzo fisico o mentale di cui si sente il peso e poi la stanchezza; il lavoro stesso, l’occupazione
Na sciurnata di fatia Una giornata di lavoro
Nu fessa di fatia Lavoratore indefesso, instancabile
Scii a la fatia Andare al lavoro
Senza fatia Disoccupato
Sobb’a la fatia Sul luogo di lavoro
Tinii picca fatia Non avere nulla da fare
Vinii da fatia Tornare, uscire dal lavoro
Prv.-Mdd.: Ci metti fatia, no metti nienti! Chi mette lavoro, non mette niente! È il lamento dell’operaio cui il datore di lavoro chiede di protrarre oltre il dovuto la prestazione
d’opera
Curu eti comi na vestia ncapunita, pi la fatia si leva la vita Quello è come un animale
testardo, per il lavoro consuma ogni sua energia vitale Alias il contadino
Inzistennu sobb’a la fatia, sott’a lu chiummu acchi l’oru Insistendo sul lavoro, sotto al
piombo trovi l’oro Al pari degli antichi alchimisti che tramutavano il piombo in oro, ciascuno di noi può ricavare ricchezza dal duro e pesante lavoro
La fatia ca ti puzza, falla apprima Il lavoro che ti puzza fallo per primo
La fatia si chiama cucuzza, quanti mi puzza quanti mi puzza! La fatica si chiama cocuzza (zucchina), quanto mi puzza quanto mi puzza! Il lavoro comporta sempre un sacrificio
La picca fatia!? Espressione ironica avverso il fannullone disturbatore
Na, fatia na!? Esclamazione di disappunto del lavoratore avverso chi trascorre il suo tempo senza fare nulla
[D] Dim.: fatiodda, fatichetta, faticuccia
[E] Cfr. it. ant. “fatiga” (-g- in dileguo), lat. pop. *fat ga(m) “fatica” │ R.E.W. 3220

355

Fatià, -ai {fatià, -ài} – v.tr.e intr., 1^, Con.Reg. – lavorare sottoponendosi a fatica o a fatiche
È megghiu cu fatii di ce cu stè senza fà nienti È meglio lavorare che stare in ozio
Fatia e mena retu Chi lavora con un’intensità esagerata
Osci agghiu fatiatu assai Oggi ho molto lavorato
Va' fatia! Vai a lavorare!
Prv.-Mdd.: Ci fatia mancia; ci no fatia, mancia e bevi Chi lavora mangia; chi non lavora, mangia e beve Una delle incongruenze della vita: il lavoro onesto non paga
Ci uè buenu campai, mancia bivi e no fatiai Se vuoi bene campare, mangia, bevi e non
lavorare Invito a non accanirsi troppo nel lavoro e a godersi la vita
Ci uè campi tuttu l’annu lugliu e agostu no scii fatiannu Se vuoi campare tutto l’anno,
luglio e agosto non andare a lavorare Almeno due mesi all’anno occorre ritemprare le forze e lo spirito
Desci curvati fatiuni pi cientu nzippati Dieci curvati lavorano per cento in piedi Il lavoro
implica determinati movimenti del corpo, azioni, comportamenti
[AIS, fatiyámmu di kkyú i ni pa āva mé u, lavoreremmo (di) più, se fossimo pagati meglio│fati ā , o fatiyá, lavorare, p. 34]
[In VDS, fatijái, lavorare; fatijammu, lavoreremmo]
[E] Cfr. it. ant. “fatigare” (-g- in dileguo), lat. fatigāre “spossare, affaticare, stancare”
│R.E.W. 3220a

356

Fatiatori {fatiatòri} – s.m. (pl.: fatiaturi) – chi ama il lavoro, chi lavora con grande impegno e buona volontà, senza risparmiarsi
[E] Lat. tardo fatigatōre(m) “faticatore”

Faticata {faticàta} – s.f. (pl.: dif.} – lunga e gravosa fatica
[E] Cfr. it. “faticata”

Fattizzu {fattìzzu} – agg. m.s. (f.: fattizza; pl.: fattizzi) – di terra incolta, che serve da pascolo; di terreno non coltivato, ma coltivabile, provvisoriamente a pascolo
[E] Lat. fact cĭu(m) “artificiale” │R.E.W. 3132

Fattu {fàttu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: fatti) - episodio, vicenda, avvenimento, azione, fenomeno, ciò che si compie
o si è compiuto
A parti lu fattu ca 
Ci nci lu dummannavi, curu ti cuntava tutti li fatti sua Egli ti racconterebbe tutta la sua storia se solo glielo chiedessi
Fattu stà ca 
Pigghiamu lu fattu di Luviggiu L.P. / ni pinzammu ca era raggiunà cu li uemmi / e curu
s’aggrega cu li calantuemmi / ma Cristu gira la rota cu tutti li raggi / e l’agghiu vistu arretu cariscià caggi A proposito di Luigi L.P. / pensavamo che fosse uno di noi / e invece si è
accompagnato ai signori borghesi e benestanti / ma Cristo gira la ruota con tutti i raggi / e
così lo abbiamo rivisto nel suo lavoro primitivo, a trasportare la calce
Sapibbu lu fattu quanni stà turnava da la scola Seppi il fatto nel tornare da scuola
So’ fatti mia Sono questioni personali, affari privati
Mdd.: E t’agghiu cuntatu lu fattu! E ti ho raccontato il fatto! Sigillo conclusivo per corroborare un rimprovero o la narrazione di un fatto spiacevole
(Pi) stu fattu!? In merito a questo fatto, non si può negare che non sia proprio bravo!?
Formula bonariamente ironica di vivo apprezzamento nei confronti di chi è davvero abile
nel risolvere le incombenze della vita
[D] Dim.: fattarieddu, fatterello
[E] Cfr. it “fatto”, lat. fāctu(m) “fatto, azione, impresa”│R.E.W. 3135
▲2., agg. m.s. (f.: fatta; pl.: fatti) – compiuto, portato a termine; di persona, pienamente
sviluppata, adulta, grande; di frutta, matura; di pane, ben lievitato; adatto, idoneo; costruito,
composto
A cunti fatti 
Fatt'a casa Fatto in casa, genuino, tradizionale
Fatt'a manu, di carta Fatto a mano, di carta
Fichi fatti Fichi ben maturi
Lu pani è fattu Il pane è ben lievitato
N’ommu fattu Uomo fatto, perfettamente adulto
Na femmina bedda fatta Una femmina da marito
No è fattu pi stu mistieru Questo non è un mestiere fatto per lui
Si veti ca no sì fattu pi fà lu villanu Si vede che non sei portato per fare il contadino
Sti peri so' fatt'assai Queste pere sono troppo fatte, mature
[In VDS, fattu, maturo]
[E] Cfr. it. “fatto” (part.pass. di fare)

357

Fattu stà ca {fàttu tà ca} - loc. - per introdurre con più efficacia un'affermazione o anche
una semplice constatazione - la realtà, la verità è che
Comi e addò l'agghiu spinnutu no lu sacciu, fattu stà c'agghiu rimastu senza sordi Come e
dove li abbia spesi non lo so, fatto sta che son rimasto senza un soldo
Fattu stà ca mi ni vogghiu vocu Fatto sta che intendo andare via
Si l'è pigghiata avveramenti, fattu stà ca no nc'è vinutu chiù Deve essersela avuta a male,
fatto sta che non è più venuto
[E] Cfr. it. "fatto sta che"

Fatu {fàtu} – s.m. (pl.: dif.) – destino, sorte, caso, fatalità
Prv.: Statti a casa cu nu buenu fatu finc’arriva nu buenu accasatu Resta in casa con la
buona sorte (che ti è stata augurata) finché (non) arrivi un buon accasato (un buon partito).
È il richiamo, velato di rimprovero, che i genitori fanno alla figlia, perché non dia adito
col suo comportameto a dicerie
[E] Lat. fātu(m) “sorte, destino” │R.E.W. 3222

Fatuvaggini {fatuvàggini}, Var. Fatuaggini {fatuàggini} – s.f.inv. - l’essere fatuo, vuotaggine, superficialità, fatuità
[E] Der. di fatuvu con –aggini

Fatuvu {fàtuvu}, Var. Fatuu {fàtuu}- s.m, agg. m.s. (f.: fatuva, fatua; pl. fatuvi, fatui) –
chi, che è superficiale, frivolo, leggero, insulso
[In VDS, fátuvu, stupido, sciocco, scemo]
[E] Lat. fatǔu(m) “sciocco, stupido, balordo” │R.E.W. 3223

358

Fava {fàva} – s.f. (pl.: favi) – bot., pianta erbacea del genere Vicia (Vicia faba) con fusto
eretto, foglie paripennate, fiori bianchi o violacei e semi schiacciati a forma di rene contenuti in baccelli; seme commestibile di colore verde che si mangia fresco o secco
Fava puttanedda Fava seccata con l’interno verde
Muzzicà li favi Sgusciare le fave coi denti
Pisà li favi Togliere le fave dal baccello secco, li si batte con un bastone
Quanni sona la campanedda, appunni li favi Quando suona la campana alle 15.30 circa,
poni la pignatta de li favi vicino al fuoco
Li favi si monnuni (per togliere qualche favaluru, qualche fava virmicata o qualche scorza
di fava), si mettuni a bagnu. Dopo un’ora si lavuni, si missuni (quantità necessaria) e si
ponnuni viscinu a la vampa di lu fuecu. Quando cominciano a ferviri, si scoluni. Indi si
riempie nuovamente la pignata d’acqua e si fanno ferviri ancora. Ogni tanta si toglie la
scuma, e quando non ne esce più, si scazzichesciuni cu la cucchiaredda o cu la cota di la
cucchiara. Si mette il sale e si allontana la pignata da la vampa cu no ziccuni li coschi a la
ventri di la pignata e si uscuni. Ogni tanta, a giru a giru a la pignata si mettono do carvuni
cu cosciuni d’amori d’amori. Quando hanno raggiunto la menza cuttura, ogni tanta si vodduni sotta susu, prendendo la pignata da l’asuli, e si aggiunge un po’ d’acqua, ci nci ni voli. Quando non si vedono più coschi, li favi so’ cuetti. Si mette l’olio e si battuni cu la cucchiara per renderle omogenee. Si fanno infine li feddi di lu pani nta na coppa. In questa
così si vacuni li favi e s'impanuni.
N.B.: li favi, quanni sò cuetti, si minestruni subbiti, ci no ncaccalesciuni e no sò chiù bueni
Prv.–Mdd.: Ci chianta favi, no mancia vummuli Chi pianta fave, non mangia fave novelle Perché sono gli altri (i ladri) a mangiarle, stante l’appetibilità del legume
Ci siemmini favi, no puè cogghiri pisieddi Se semini fave, non puoi raccogliere piselli.
Versione locale del principio di causa-effetto
Mieru di lu Chianchizzu e favi di Palagogna Vino di Chianchizzi (contrada di Ostuni)
fave di Palagogna (contrada di Ceglie Messapica) I migliori
Ogni tiemp’arriva e ogni fava si cosci Il tempo passa e le fave si cuociono Le fave abbisognano infatti di una cottura lenta e lunga
[AIS, la fāva, la fava, p. 41]
[In VDS, fava, fava]
[E] Lat. fǎba(m) “fava”│R.E.W. 3117

Favaletta {favalètta}, Var. Falavetta {falavètta} – ornit., beccafico, uccello canoro dei
Passeriforme simile alla capinera ma di colore bigio, con carni pregiate; abbonda principalmente in agosto e in settembre, allorché è ricercato per la grassezza e per le carni
[AIS, la falavétta, il beccafico, p. 58]
[In VDS, falavètta. beccafico]
[E] Fr. fauvette “beccafico”

Favali {favàli} – s.f. (pl.: favali) – favaio, terreno coltivato a fave
[E] Lat. fabàle(m) ”campo seminato a fave”

Favaluru {favalùru}, Var. Favarulu {favarùlu} – s.m. (pl.: favaluri) – entom., tonchio
della fava, coleottero del genere Bruco
[E] Lat. tardo *fabareolu(m) “appartenente alla fava”

Favarazza {favaràzza} – s.f. (pl.: favarazzi) – favule, gambo divelto e secco della fava
[E] Der. di fava con -arazza

Favaroni {favaròni} – s.m. (pl.: favaruni) – sfarinato di fave per mucche
[E] Der. di fava con -aroni

Favedda {favèdda} – s.f. (pl.: dif.) – favella, facoltà di parlare, parola
[E] Lat. fabělla(m) “storia, racconto, aneddoto”

359

Favetta {favètta} – s.f. (pl.: favetti) – bot., favino, varietà di fava (Vicia faba minor)con
semi più piccoli, di colore nero e rosso coltivata come foraggio per il bestiame
Comi si manciuni li favetti li vacchi! Le vacche sono particolarmente ghiotte di favette
[E] Cfr. it. “favetta”

Favi {fàvi} – s.f.pl. - gastron., purè di fave, vivanda di fave e patate lessate in acqua e poi
passate cu la cucchiara in modo da ottenere una crema omogenea
Specialità culinarie locali da accompagnare con peperoni fritti, insalata di lattuga o cocomeri, cipolla cruda condita con olio e aceto, olive nere, uva, pere, zucchina lessa condita
con olio d’oliva, cicorie lesse condite con olio d’oliva:
Favi a la munacara Purè di fave riscaldato con un po’ di semola e pomodori
Favi a la pignata Purè di fave (fave secche sbucciate, patate, sale, olio e acqua, da cuocere
a fuoco lento in una pignatta, cioè in una pentola di terracotta)
Favi arrustuti Fave arrostite
Favi cu li coschi Purè di fave con i semi, appunto, delle fave non cotti del tutto
Favi cucciuluti Ingredienti: fave intere, buccia compresa con la parte superiore tagliata,
pollone fresco di cipolla dolce e tenero, finocchio selvatico, fette di pane duro
Favi di vummuli e cicueri Fave verdi con cicorie
Favi e fogghi di fori miscati Purè di fave con verdura campestre
Favi scarfati cu la peppa Purè di fave riscaldato con la crosta
Favi scarfati cu la rascatora Purè di fave riscaldato con la rascatora
Favi scarfati cu li pummidori Purè di fave riscaldato con pomodori
Favi scarfati Purè di fave riscaldato
[E] Der. di fava

Favori {favòri} – s.m.inv. - atto compiuto disinteressatamente, per gentilezza o benevolenza verso qualcuno
Fammi lu favori ci ti ni vei Fammi il favore di andartene (con tono di minaccia)
Nnci agghiu fattu lu favori cu lu fazzu trasii nta casa Gli ho fatto il favore di farlo entrare
in casa
Pi favori 
[E] Lat. favōre(m) “favore, benevolenza, appoggio”

Favuddi {favùddi} – s.f.pl. - fave di scarto
[E] Der. di fava con –uddi

360

Favugna {favùgna}, Var. Faugna {faùgna} – s.f. (pl.: dif.) – aria calda, soffocante
[AIS, la favúña, p. 61]
[In VDS, favúgna, vento caldo, afa]
[E] Lat. favōnĭu(m) “favonio, vento caldo di ponente” │R.E.W. 3227

Favugnusu {favugnùsu}, Var. Faugnusu {faugnùsu}- agg. m.s. (f.: favugnosa; pl.: favugnusi) - afoso, opprimente, soffocante
Maistrali favugnusu Maestrale afoso
[E] Der. di favugna con -usu

Favurì, -ii {favurì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu favuriscu, tu favurisci, iddu favurisci, nui favurimu, vui favuriti, lori favuriscuni. Imp.Ind.: iu favureva, tu favurivi, iddu favureva, nui favuremmu, vui favurivvi, lori favurevuni. Pass.Rem.: iu favuribbu. tu favuristi. iddu favurì, nui favuremmu, vui favuristivi, lori favurera/favureruni. Part.Pass.: favuritu) – compiacere per cortesia
Favurisci, favuriti! Vuoi, volete favorire? (domanda di cortesia, che si fa offrendo, mentre
si mangia o si sta per mangiare)
Tanta cu favuriscu Tanto per favorire (come risposta nell’accettare qualcosa da mangiare o
da bere)
[E] Cfr. it. “favorire”

Fazzannaru{fazzannàru} – s.m. (f.: fazzannara; pl.: fazzanari) – persona che si dà da fare,
affaccendata, indaffarata, impegnata
[E] Prob. der. di it. “affaccendare”

Fazzità {fażżità} – s.f.inv. – falsità, menzogna
N’ad’a sentiri fazzità! Ne sentirai falsità!
[E] Der. di fazzu con -ità

Fazzu {fàżżu}- agg. m.s. (f.: fazza; pl.: fazzi) – falso, non vero; che non corrisponde alla
realtà, alla verità; falsificato, contraffatto; che manca di sincerità
M’oni datu mazzati c’agghiu dittu lu fazzu Mi hanno picchiato per aver detto il falso
Chiattiddu fazzu  chiattiddu
Squadru fazzu  squadru
Mdd.: Eti nu monucu fazzu È un monaco falso Ipocrita e infido
[AIS, e [sic!] ffádzu, è falso, p. 98]
[In VDS, fażu, falso]
[E] Lat. fălsu(m) “falso, non autentico” │R.E.W. 3171

Fazzulettu {fazzulèttu} - s.m. (pl.: fazzulietti) – quadrato di tessuto leggero variamente
colorato e rifinito, usato per soffiarsi il naso, per asciugarsi il sudore e sim.
Ci no ti ricuerdi, è megghiu cu ti fasci nu nutu a lu fazzulettu Per non dimenticare una cosa,
è opportuno farsi un nodo al fazzoletto
Fazzulettu di lu nasu Fazzoleto per soffiarsi il naso
Fazzulettu di ncapu Fazzoletto da testa, foulard
Lu muccu ca mi cola da lu nasu mi lu stusciu cu lu fazzulettu Il muco che cola dal naso me
lo asciugo col fazzoletto
Iole Iole / lu fazzulettu di culori / lu fazzulettu rigamatu / l'agghià dà a l'unnamuratu Iole
Iole / il fazzoletto colorato / il fazzoletto ricamato / lo devo dare all'innamorato (filastrocca)
[AIS; lu fattsuléttu, il fazzoletto da naso, p. 89]
[E] Cfr. it. “fazzoletto”, dal lat. mediev. *facĭolu(m) “fazzoletto” con ettu

Fazzulittoni {fazzulittòni} – s.m. (pl.: fazzulittuni) – scialle grande delle donne, in lana cotone o seta secondo le stagioni
[E] Der. di fazzulettu con -oni

361

Fecutu {fècutu} – sm. (pl.: dif.) – anat., grosso organo annesso all’intestino che produce la
bile, interviene nel metabolismo dei grassi, degli zuccheri, delle proteine e svolge
un’importante funzione disintossicante; tale organo di animali macellati, anche come vivanda cucinata
[AIS, lu f utu, il fegato, p. 11]
[In VDS, fècutu, fegato]
[E] Cfr. it. “fegato”, lat. pop. *fĭcătu(m), var. di ficātum “fegato”

Fedda {fèdda} – s.f. (pl.: feddi) – fetta; parte di cosa, per lo più mangereccia, tagliata in
forma larga e sottile
Fà li feddi nta li favi Tagliare pezzetti di pane e mescolarli con il purè di fave
Fedda di tufu  tufu
Feddi feddi 
Na fedda di pani moddi Una fetta di pane fresco casalingo (fatto in casa)
Suppà la fedda Approfittare dell’occasione, delle circostanze
Prv.: Ci fatia n’avi na fedda e ci no fatia n’avi do feddi Chi lavora ha una fetta, e chi
non lavora ne ha due Scompensi retributivi
[D] Dim.: fidduzza, fettina; accr.: fiddona, grossa fetta
[AIS, la fédda, p. 79]
[In VDS, fèdda, fetta]
[E] Lat. ŏfella(m) “boccone, pezzetto di carne o altro” │R.E.W. 6042

Feddi feddi {fèddi fèddi} – loc.avv., loc.agg.inv. – a fette, affettato
Curu piezzu di pani, figghima l’è tagghiatu feddi feddi Quel panetto di pane, mio figlio lo
ha tagliato a fette
Fà feddi feddi Affettare, tagliare a fette
Tiegghi vinii feddi feddi! Che tu possa rientrare affettato!
[E] Comp. di iter. di feddi (Vd. fedda

Fedi {fèdi}, Var. Feti {fèti}- s.f. ▲1., s.f. (pl.: dif.) – la prima delle tre virtù teologali, per cui si credono vere le cose rivelate da Dio, non dimostrabili con la ragione
▲2., s.f.inv. - anello nuziale, vera
[E] Cfr. it. “fede”, lat. fĭde(m), “eccl., fede cristiana; promessa” │R.E.W. 3285

Feli {fèli} – s.m. (pl.: dif.) – fiele, bile; fig., odio, rancore
[AIS, lu f lə, il fiele, p. 11]
[In VDS, fèle, fiele]
[E] Cfr. it. ant. “fele”, lat fĕlle, abl. di fel “fiele, bile, collera, amarezza” │R.E.W. 3234

362

Femmina {fèmmina} – agg.s.f., s.f. (pl.: femmini) – che è di sesso femminile; donna, essere umano di sesso femminile
Cu degghia avvì desci fili femmini! Che possa avere dieci figlie!
Femmina di fori Contadina
Femmina di sciurnata Bracciante agricola
Femmina di strata Meretrice
M’agghiu misu cu quera femmina pi sciuecu Mi sono messo con quella ragazza per gioco
Mettiri li femmini Assumere operarie per i lavori agricoli
Spiaggia di li femmini Altra denominazione della spiaggia “Scogliu di lu cavaddu”
Teni la femmina Ha un’amante
Prv.-Mdd.: A femmina ngrata e a cavulu fiurutu, tuttu curu ca nci fasci è pirdutu Alla
femmina ingrata e al cavolo fiorito tutto quello che fai è perduto Impossibile il ravvedimento della prima, assolutamente non più commestibile il secondo
Ci ué viti la femmina pulita, uarda sott’a liettu, lu cantru e la cuscina Se vuoi vedere
quanto la donna sia pulita, guarda sotto il letto, nel cantero, e in cucina. La pulizia, fondamentalmente la si rileva nella stanza da letto, nel bagno e in cucina
Ci uè viti la femmina murì, cu si lava li capiddi e cu vei a durmì Se vuoi vedere morire
la donna, che si lavi i capelli e vada a dormire Osservare sempre e scrupolosamente le controindicazioni
Femmina vasata, femmina spusata Femmina baciata, femmina sposata Un tempo, con
certezza assoluta, il bacio significava matrimonio
Femmini e pagghiari si tenuni pi ripari Femmine e pagliai si tengono per riparo Utilissimi in caso di emergenza
La femmina’nnamurata è totta grazia, quanni s’è spusata è na disgrazia La femmina
innamorata è tutta grazia dopo che si è sposata è una disgrazia.Con il matrimonio, raggiunto cioè lo scopo, la donna muta (in peggio) carattere e atteggiamenti
La femmina eti logna di capiddi e corta di cirvieddu La femmina è lunga di capelli e
corta di cervello Cioè: realista, concreta, positiva
La femmina teni setti spirdi com’a li iatti La femmina ha sette spiriti come i gatti Risorge anche dopo la più brutta batosta
La femmina, no si corca cu lu ciucciu, pi paura cu no li strazza li ghiasciuni La femmina non si corica con l’asino, per paura che le strappi le lenzuola Si dice della donna affetta
da esaltazione morbosa del desiderio e degli impulsi sessuali
Megghiu nu plutoni di surdati ce na femmina puttana Meglio un plotone di soldati che
una femmina puttana I genitori preferiscono avere tanti figli maschi che una figlia dalla
condotta vivace e disinibita
Na femmina senza menni eti com’a lu cielu senza penni Una femmina senza seno è come il cielo senza penne (uccelli) È priva cioè della sua dote più significativa
Quann’a la femmina lu culu trabballa, ci no è puttana, lu diavulu sbaglia Quando alla
femmina il sedere traballa, se non è una prostituta, il diavolo sbaglia Ma il diavolo
nell’ambito del negativo non sbaglia mai: la donna che ondeggia i fianchi, non fa che richiamare i clienti
Quann’arrivi a la sissantina, lassa la femmina e pigghia la cantina Quando arrivi alla
sessantina, lascia la femmina e scegli la cantina Legge di compensazione
Quanni la femmina voli, fasci assì lu diavulu da sotta terra Quando la femmina vuole,
fa uscire il diavolo da sotto terra Le doti femminili sono diaboliche
Sinti peggiu di na femmina ncinta! Sei peggio di una donna incinta! Cioè pieno di capricci o voglie
Sobb’a li femmini nci voluni li uemmi Sopra le donne ci vogliono gli uomini Nel senso
del comando
[D] Dim. e spreg.: fimminodda , fimminedda ; accr.: fimminona, fimminazza 
[AIS, dó fémmenə, fémmeni, due donne, p. 3│la fémmina, la femmina, p. 23]]
[In VDS, fèmmina, donna]
363
[E] Cfr. it. “femmina”, lat. fēmĭna(m) “femmina, donna”│R.E.W. 3239

Fera {fèra} – s.f. (pl.: feri) – fiera; estens., oggetto che si compra in fiera
Ci erumu sciutu a la fera, erim’a essiri cattatu muleddiri e fichi Se fossimo andati alla fiera, avremmo comprato mele e fichi
Fà la fera Regalare qualcosa ai piccoli nei giorni di festa
Purtà la fera Portare in dono piccoli oggetti comprati in fiera
Prv.: Quanni a la fera atà cattà, accatta giuvinu e no ti ni curà Quando alla fiera devi
comprare, compra (l’animale che è) giovane, e non preoccuparti più di tanto La giovane età
dell’animale è di per sé un affare
[E] Lat. tardo fērĭa(m) “giorno festivo” poi “mercato, perché si teneva nei gioni di festa”

Fermu {fèrmu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: fiermi) – oggetto, congegno che serve a bloccare qualcosa
Mitti lu fermu a la porta Metti il fermo alla porta
▲2., agg. m.s. (f.: ferma; pl.: fiermi) - che non compie alcun movimento, immobile
Amu statu fermi pi n’ora Siamo stati fermi per un’ora
La trenu stei ancora fermu a la stazzioni Il treno è ancora fermo alla stazione
Statti nu picca fermu! Stai un po’ fermo!
[E] Cfr. it. “fermo”, lat. fĭrmu(m) “fermo, stabile” │R.E.W. 3320

Ferracavaddi {ferracavàddi}– s.m.inv. -chi ferra i cavalli e altri animali da lavoro, da sella o da tiro; maniscalco
[E] Comp. di ferra (Vd. firrà) + cavaddi (Vd. cavaddu)

Fersa {fèrsa} – s.f. (pl.: fersi) – telo, striscia di tela
Curu (quera) metti la fersa addò voli Quello (quella) mette il telo dove vuole, nel senso che
con il suo modo di fare è in grado di risolvere qualsiasi situazione problematica
Lanzulu a tre fersi Lenzuolo composto di tre strisce di tela cucite insieme a spina di pesce
[E] Ar. firsa “pezzo di stoffa”

Fersi fersi {fèrsi fèrsi} – nella loc.v. fà fersi fersi - ridurre qualcosa (stoffa, vestito e sim.)
in strisce, distruggerlo, farlo a pezzi
[E] Comp. di iter. di fersi (Vd. fersa)

364

Fervescenti {ferve cènti0 – s.f.inv. – medicinale atto a provocare l’evacuazione intestinale;
purgante, lassativo
M’agghiu fattu cattà na fervescenti ca mi sinteva la ventri tampagnata Ho fatto ricorso a
un purgante per un’occlusione intestinale
[E] Cfr. it. “effervescente”, lat. effervescĕnte(m), part.pres. di effervēscere “cominciare a
bollire”

Ferviri {fèrviri} – v.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: fervi, fervuni. Imp.Ind.: firveva, firvevuni.
Pass.Rem.: firvì, firvera/firveruni. Part.Pass.: firvutu) - bollire, passare dallo stato liquido
allo stato aeriforme mediante ebolizione; produrre il borbottio tipico di un liquido in ebollizione; detto di cibi, cuocere in un liquido bollente
L’acqua stè fervi L’acqua bolle
La pignata stè fervi sobb’a li carvuni La pentola bolle suol fuoco
Li pasuli stoni fervuni da mu iavi! I fagioli stanno bollendo da un po’ di tempo
▲2., v.intr. (Pr.Ind.: iu fervu, tu fiervi, iddu fervi, nu firvimu, vui firviti, lori fervuni.
Imp.Ind.: iu firveva, tu firvivi, iddu firveva, nui firvemmu, vui firvivvi, lori firvevuni.
Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: firvutu) - fremere; essere impaziente, inquieto, teso;
stare per sbottare, per esplodere
[AIS, férvərə, férvə 3; fərv P.r. 3, bollire C., p. 75]
[In VDS, fervə, bollire; fèrve, bolle]
[E] Lat. pop. fěrvěre, class. fervēre “bollire, essere in ebollizione” │R.E.W. 3265

Fervula {fèrvula}- sf. –
▲1., s.f. (pl.: dif.) - bot., pianta erbacea perenne del genere Ferula (Ferula communis) con
foglie ampie e fiori gialli in ombrelle; finocchiaccio
▲2., s.f. (pl.: fervuli) – bacchetta più grossa ma più leggera della canna con la quale, un
tempo, le maestre di ricamo tenevano a bada le loro allieve
[E] Lat. fĕrŭla(m) “bot., ferula, canna, ramo, bastone” │R.E.W. 3263

Fesca {fè ca}, Var. Fiscara {fi càra} – s.f. (pl.: feschi - fiscari) – fiscella, cestello troncoconico in vimini o giunchi, usato per far scolare la ricotta fresca
Fesca di sciuncu Fiscella di giunco
Na fesca di ricotta Una fiscella di ricotta
[D] Dim.: fiscodda 
[AIS, la fé ka (di giunco, da cacio), arnese che serve a dar la forma al formaggio, p. 20]
[In VDS, fè ca, fiscella, cestella di giunchi per mettervi cacio o ricotta]
[E] Lat. pop. *fĭscŭla, der. di fiscus “cestello, sporta” │R.E.W. 3325

365

Fessa {fèssa} – s.f., s.m. e f., agg., loc.avv. ▲1., s.f. (pl.: dif.) - volg., organo genitale femminile, vulva
La fessa di mammita! Esclamazione indispettita avverso chi è proprio inopportuno
[E] Fr. fesse “natica, gluteo”
▲2., s.m. e f. inv. - persona stupida, sciocca
Eti propia nu fessa È davvero uno stupido
Pi no passà pi fessa Per non essere trattato da sciocco o inetto
Fà lu fessa Comportarsi da stupido
▲3., agg. m.s. e f.inv. - stupido, sciocco, scemo
Nu picca di chiù fessa Molto stupido
Prv.-Mdd: A la fatia, si canoscuni li fessa! Alla fatica, si conoscono i fessi! Perché lavorano più del necessario
Ci ti fissi, divienti fessa Se ti fissi, diventi fesso La ripetizione dell’identico (pensiero, idea, ...) annulla la coscienza: scientificamente testato
Ci tutti li massari muncevuni li pecuri, tutti li fessa fascevuni li massari Se tutti i massai mungessero le pecore, tutti i fessi farebbero i massai. L’implicazione proverbiale vuol
dire che la gestione di un’azienda pastorizia, lungi dal risolversi nella mungitura delle pecore, richiede capacità superiori a quelle possedute dal cosiddetto uomo della strada, ossia dall’uomo medio
Cínca è buenu assai eti tre voddi fessa Chi è buono assai, è tre volte fesso Misura in ogni
cosa!
Cinca eti fessa, resta a casa! Chi è fesso, resta a casa! L’imperativo: darsi da fare!
Cinca sparti tuttu vivu, è fessa prima di nasciri Chi spartisce (l’eredità) quando è ancora
vivo e vegeto, è fesso prima (ancora) di nascere Lo rovinerà l’ingratitudine umana
Cu lu sini si accuntentuni li fessa Con il sì si accontentano gli ingenui Questi si mettono
a tacere dando loro ragione oppure promettendo cose che non potranno mai avere
È spicciatu lu tiempu di li fessa! È finito il tempo dei fessi! Lo grida chi si appresta a reagire
Fammi apprima e fammi fessa Fammi per primo e fammi fesso Quando si vuole, a tutti
i costi, l’assolvimento immediato di un impegno, a scapito di tutto il resto
La carta eti amanti di li fessa La carta (da gioco) è amante dei fessi In questo gioco la
fortuna arride ai più sprovveduti
La chiù logna razza è quera di li fessa La razza più lunga è quella dei fessi Desolante!
La leggi eti la stessa, pi tutti li fessa!? La legge è la stessa, per tutti gli stupidi!?
Li fessa stavuni e stoni I fessi stavano e stanno Nessuna meraviglia, la stupidità umana è
onnipresente
Li funci a rocchia, li fessa a cocchia I funghi (li si trova) in gruppi; i fessi, a coppia I simili si accompagnano ai propri simili
Ogni matina nascuni nu fessa e nu malignu Ogni mattina nascono un fesso e un maligno
Il negativo dell’ intelligenza e della morale è sempre presente, e sempre si riproduce
Quanti chiù iertu ti fasci chiù fessa divienti Quanto più alto ti fai, più fesso diventi La
crescita in altezza non si correla naturalmente alla crescita intellettiva
Quanti si’ iertu, tanta si’ fessa! Quanto sei alto, tanto sei fesso! Correlazione per sottolineare comportamenti e atteggiamenti davvero stupidi
Si’ fessa ci nci pienzi Sei fesso se ci pensi! Prendere le cose con filosofia
▲3., A fessa – loc.avv. – in modo stupido, con noncuranza
Fatti a fessa Devi far finta di non sapere o di non capire; devi fare lo gnorri
Sto rumagnu a fessa Rimango sbalordito
Osci stocu a fessa Oggi sono proprio indisposto
[E] Cfr. it. “fesso”

366

Fessa malignu {fèssa malìgnu} – loc.s.m. (f.: fessa maligna; pl.: fessa maligni) - individuo
subdolo, falso, ipocrita, ambiguo
[E] Comp. di fessa + malignu

Festa {fè ta} – s.f. (pl.: fiesti) – festeggiamento organizzato per celebrare una circostanza
lieta; giorno di vacanza dal lavoro o dalla scuola; giorno in cui ricorre una solennità civile
o religiosa
Crei è festa Domani è vacanza (a scuola non si va)
L fiesti I periodo natalizio fino a capodanno o quello pasquale
La festa di la Madonna di Bervideri La festa della Madonna di Belvedere
Li robbi di la festa Il vestito della festa, ossia il vestito più elegante
Osci è festa a Stuni Oggi è festa a Ostuni
Prv.-Mdd.: Cu la fatia di la festa, lu diavulu si vesti Con la fatica di (spesa in un) giorno
di festa, il diavolo si veste Nei giorni di festa si è più trasgressivi
L’oni ghiustatu pi li fiesti Lo hanno conciato per le feste Si dice di chi è stato picchiato
malamente.
La festa è spicciata, ringraziamu l’invitati, custu amu pututu, custu amu fattu La festa è finita, ringraziamo gli invitati, questo (è quello che) abbiamo potuto, questo (è quello
che) abbiamo fatto Con queste parole, al termine di una festa nuziale, un tempo si congedavano gli invitati
Passa lu santu e passa la festa Passa il Santo, e passa la festa Si dice di qualcosa che doveva essere fatta al momento giusto
Pi fà venciri la punioni, fasci festa a lu chianconi Per far vincere un’opinione, fa festa alla grossa pietra Se si sostiene con caparbietà un puntiglio, si sperperano ingenti risorse
[D] Dm.: fistodda, festicciola
[AIS, la fésta, la festa, p. 110]
[In VDS, fèsta, festa]
[E] Lat. fěsta, nt. pl. di festum “giorno di festa, vacanza”│R.E.W. 3267

367

Fetiri {fètiri}- v.intr., 2^, Con.Irr. (Ricorrenti solo alcune voci del Pr.Ind.: iu fetu, tu fieti,
iddu feti, lori fetuni) - puzzare, mandare, emanare un cattivo odore
[AIS, f tərə; f tə 3 o púttsa, puzzare 3, p. 47]
[In VDS, fètere, puzzare; fète, puzza]
[E] Cfr. it. ant. “fetere” (mandae fetore), lat. fetēre “puzzare, avere un odore fetido”
│R.E.W. 3407

Feutu {fèutu} – s.m. (pl.: feuti) – feudo
[E] Lat. mediev. feudu(m) “feudo”│R.E.W. 3274

Fezza {fèzza} – s.f. (pl.: dif.) – feccia, deposito rossastro e melmoso lasciato dal vino sul
fondo delle botti o degli altri recipienti in cui si chiarifica, contenente i sali di potassio e di
calcio dell’acido tartarico
A fezza 
Prv.: Puru da la fezza essi lu mieru ca eti na billezza Anche dalla feccia esce il vino che
è una bellezza Anche da una famiglia abietta e spregevole può nascere una persona dignitosa, decorosa e nobile
[E] Lat. *faecĕa(m), der. di faex, faecis “feccia, sedimento” │R.E.W. 3139

Fiancu {fiàncu} – s.m. (pl.: fianchi) – anat., parte laterale del corpo umano, compresa fra
le ultime costole e l’anca
[AIS, lu f áŋ u, l’anca, p. 10]
[E] Cfr. it. “fianco”

Fiasca {fiàsca} – s.f. (pl.: fiaschi) – recipiente simile a un fiasco, ma con la pancia schiacciata, che si usa come borraccia
[E] Lat. mediev. flasca(m) “fiasca, fiasco” │R.E.W. 3355

Fiasconi {fiascòni} – s.m. (pl.: fiascuni) – fig., ubriacone
Prv.: Amori di patrunu, amori di fiasconi Amore di padrone, amore di ubriacone Insincero, interessato
[E] Cfr. it. ant. “fiascone” (vino di qualità scadente)

368

Fiascu {fiàscu} – s.m. (pl.: fiaschi) – grossa bottiglia panciuta col collo allungato rivestita
di paglia; il contenuto di un fiasco
[E] Cfr. it. “fiasco”

Fiatà, -ai {fiatà, -ài} –v.intr., 1^, Con.Reg.- respirare, alitare; articolar parola, aprire bocca
Statti zitta, no nci atà mancu fiatai Stai zitto, non devi nemmeno aprire bocca
[E] Lat. tardo flatāre “fiatare” │R.E.W. 3357

Fiatu {fiàtu} – s.m. (pl. dif.) – fiato, respiro, alito; fig., compagnia, conforto, sostegno, appoggio
Assii lu fiatu Parlare
Mancà lu fiatu Respirare male, con grande difficoltà
Perdiri lu fiatu Parlare a vuoto, senza costrutto; morire
Pigghià fiatu Prendere, ripigliare fiato, fermarsi un poco per riposarsi
Tinii n’addu fiatu Avere il conforto di qualcuno
[AIS, f ātu, il fiato, p. 9]
[In VDS, fiatu, fiato, alito]
[E] Lat. flātu(m) “soffio, fiato, respiro, affanno”│R.E.W. 3359

Fibbia {fìbbia} – s.f. (pl.: fibbi) – fermaglio di varia materia e forma usato per tenere chiuse cinture, braccialetti e sim o come ornamento
Fibbia sdreusi Indicazione intenzionalmente sbagliata
[AIS, la fíbbya, la fibbia, p. 89]
[E] Cfr. it. “fibbia”, lat. f bula(m) “fibbia, spilla, fermaglio”│R.E.W. 3278

369

Fica {fìca} – s.f. (pl.: fichi) ▲1., bot., pianta da frutto del genere Fico (Ficus carica), di media grandezza con corteccia
liscia e foglie larghe e ruvide; e il frutto di tale pianta, buccia verde, nera o rossiccia, polpa tenera e zuccherina formata da una massa di granelli, che si mangia fresco o essiccato
Li fichi si cogghiuni, si spannuni sobb’a li litteri, si vodduni, a li uettu giurni si mettuni
sobb’a lu cupirtoni, si capuni li ficoddi e quiri uastati. Quiri ca rumanuni sonti bueni pi
venniri I fichi si raccolgono, si stendono sui cannicci per seccare al sole, si rivoltano, dopo
otto giorni si pongono sui copertoni, si tolgono i fichi più piccoli e quelli guasti. I fichi che
residuano sono buoni da vendere
Fà a fica Conciare per le feste, Ridurre qualcuno in poltiglia
Fica annigghiata Fico annebbiato (non maturato a causa dei danni della nebbia)
Fica mpassulata Fico appassito
Fica sfatta Fico sfatto, troppo maturo, vizzo
Fica siccata Fico secco
Fichi cazzati Fichi leggermente tagliati e schiacciati con due dita, seccati al sole e non aperti
Fichi cu l’amennuli Fichi “spaccatelli” con dentro mandorle brustolite e scorza di limone,
quindi cotti al forno
Fichi cu lu meli Fichi con il miele
Fichi nzuccarati Fichi inzuccherati: in acqua bollente e poi si asciugano al sole, indi si mettono in un vaso. In inverno si ricoprono di un velo biancastro e dolciastro.
Fichi scartu Fichi di pessima qualità
Fichi scavidati Fichi in acqua non eccessivamentre bollente
Fichi scritti scritti Fichi maturi con la buccia segnata da linee verticali
Fichi sobbra scartu Fichi di qualità migliore
Fichi spaccatelli Fichi aperti e seccati al sole
M’agghià fà na manciata di fichi Mi farò una scorpacciata di fichi.
Tiempu di fichi Mese di agosto
Prov.-Mdd.: Addò penni, renni Dove pende, (là) rende Vale solo per i fichi: se il ramo
del vicino pende nel tuo fondo, puoi mangiare tutti i suoi frutti
Alii di cimagghia e fichi di pinnagghia Sono da scegliere, perché più buoni, le olive della
cima (dei ramoscelli più bassi della chioma dell’albero), e i fichi dei rami penduli
Ci uè nquieti la migghieri, lioni di fichi e lioni di peri Se vuoi indispettire tua moglie,
(falle accendere il fuoco con) legna di fichi e di peri, di scarso valore energetico, di lenta
combustione e fumosa
Cu do fichi e nu picca di pani, sci fatiavuni li villani Con due fichi e un po’ di pane, andavano a lavorare (un tempo) i contadini Vitto parco ma estremamente energetico. Invito
alla frugalità nel mangiare
Di Santu Vitu, ogni fica voli lu maritu Di San Vito, i fichi vogliono il marito A metà di
giugno, occorre provvedere all’impollinazione (caprificazione)
Fichi e muluni on’a essiri di stascioni! Fichi e melloni devono essere di stagione! Ogni
cosa a suo tempo
Li ierti so’ bueni pi li fichi, li vasci pi li ziti Gli alti sono buoni per (raccogliere) i fichi; i
bassi, per il matrimonio Inno alla bassa statura
Quanni chiovi fichi e passuli! Quando piove fichi e uva passa! Cioè mai!
VARIETÀ LOCALI:
Fica allittata, fico dottato; fica fonnula, fico color caffè; fica lattalora, varietà di fico, di
forma schiacciata, che con la pioggia o l’umidità si apre (a vocca aperta); fica di la monica, fico della monaca; fica di Santu Nicola, fico di San Nicola; fica di 3 voddi l’anno, fico
di 3 volte l’anno; fica di mestu Lioni, fico di maestro Leone; fica ngannameli, fico miele
in gola; fica cacapassula, varietà di fico; fica di lu spitali, fico dell’ospedale; fica paravisu, fico paradiso; fica di donna Maria Antonia, fico di donna Maria Antonia; fica a campanieddu, fico a campanello; fica natalegna o di nviernu, varietà di fico tardivo che matu- 370
ra in dicembre
Fica ficazzana  ficazzanu
Fica zignaredda  zignarieddu

Ficaru {ficàru} – sm. (pl.: ficari) - addetto alla raccolta e alla essiccazione dei fichi
[E] Der.di fica con –aru

Ficatali {ficatàli} – s.m.inv., agg.qual.inv.,
▲1., s.m. inv. - polmone degli animali macellati, e anche coratella o frattaglia
M’agghiu manciatu lu ficatali di lu puercu Mi sono mangiato le frattaglie del maiale
▲2., agg. m.s. e f.inv. - di frutto troppo maturo, quasi marcio, mezzo
[In VDS, piru ficatali, pera mezza]
[E] Der. di fecutu con –ali

Ficazzanu {ficazzànu} – agg. m.s. (f.: ficazzana; pl.: ficazzani) ▲1., agg., nella loc.s.f. fica ficazzana, varietà di fico, nero rosso verde o di colore blu
scuru; utilizzato per fecondare il fico domestico
▲2., s.m. - area di un terreno piantato a fichi
[E] Der. di fica con –azzanu

Ficcà, -ai {ficcà, -ài}- v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - far entrare, inserire, spec. con forza
Agghiu ficcatu na centra nta lu pareti Ho ficcato un chiodo nel muro
Ce à ficcatu nta lu cascioni? Che cosa hai ficcato nella cassapanca?
Ficcà lu nasu Intromettersi, impicciarsi
▲2., v.pronom.tr. e intr. - infilarsi, cacciarsi, conficcarsi; nascondersi
Addò t’à scì ficcatu? Dove sei andato a ficcarti?
Curu si ficca sempri li disciti nta lu nasu Quello si ficca sempre le dita nel naso
Li scarpi no si ficcuni Le scarpe non calzano
M’agghiu ficcatu nta liettu Mi sono infilato nel letto
S’è ficcata na spina nta lu peti Si è conficcata una spina nel piede
Si ficcò li mani mposcia Si ficcò le mani in tasca
[E] Cfr. it. “ficcare”, lat. pop. *f gĭcāre, intens. di class. figěre “conficcare” │R.E.W.
3290

Ficcanasu {ficcanàsu}- s.m. e f. (pl.: ficcanasi) – persona indiscreta che si intromette in
cose che non la riguardano, intrigante, invadente
[E] Cfr. it. “ficcanaso”

Ficcatura {ficcatùra} – s.f. (pl.: ficcaturi) – il ficcare e il suo risultato
[E] Der. di ficcà con -atura

Ficchitimmienzu {ficchitimmiènzu} – s.m. e f. inv. - chi si intriga dei fatti altrui; individuo
curioso e ficcanaso
[E] Comp. di ficchiti (Vd. ficcà) + mmienzu (Vd. mienzu)

Fichetu {fichètu} – s.m. (pl.: ficheti) – terreno coltivato a fichi
[E] Cfr. it. “ficheto”

371

Fichitigna {fichitìgna} – s.f. (pl.: fichitigni) – bot., pianta del genere Opunzia (Opuntia ficu indica) con spine, fusti verdi e carnosi e fiori con corolla vistosa; e che fa un frutto
commestibile con buccia cosparsa di setole pungenti, polpa dolce e ricca di semi
A me, li fichitigni mi piasci cu mi li manciu a la macchia I fichidindia, li preferisco mangiare sbucciati appena colti dalla pianta
Macchia di fichitigna Una pianta o un insieme di fichidindia
Na fichitigna, do fichitigni Un ficodindia, due fichidindia
Varietà locali:
Fichitigna annigghiata Ficodindia rovinato dalla nebbia
Fichitigna bianca, gialla Ficodindia con la polpa bianca, gialla
Fichitigna cu la spatulecchia Ficodindia insieme con il ramo carnoso (pala)
Fichitigna graniddosa Ficodindia senza succo, solo semi
Fichitigna masculina Ficodindia malescio
Fichitigna nzagnunata Ficodindia sanguigno, con la polpa rossa
[E] Cfr. it. “ficodindia”

Fichitignetu {fichitignètu} – s.m. (pl.: fichitigneti) – campo di fichidindia.
[E] Comp. di fichitigna + –etu

Ficozza {ficòzza} – sf. (pl.: ficozzi) – colpo dato in testa con le dita delle mani congiunte e
intrecciate
[E] Der. di fica + -ozza

Ficulieddu {ficulièddu} – s.m. (pl.: ficulieddi) – alberello di fico
[E] Der. di fica con -ulieddu

Fidà, -ai {fidà, -ài} – v.pronom.intr., v.procompl., 1^, Con.Reg. ▲1., v.pronom.intr. - fidarsi, avere fiducia in qualcuno o qualcosa
Prv.: Addò ti fidi, t’acchi’ngannatu Dove ti fidi, ti trovi ingannato Non fidarsi è meglio!
No ti fidai di l’arvulu quanni penni, né di la femmina quanni chianci Non ti fidare
dell’albero che pende, né della donna che piange Le due specie di gravità non sono affatto
veritiere
▲2., v.procompl. – sentirsela, sentirsi capace, avere la forza, la voglia, il coraggio di fare
qualcosa; essere sufficientemente in forma per fare qualcosa; essere capace
Ci no ti ni fidi mancu cu manci, percè uè iazzi curu chianconi? Se non hai nemmeno la forza di mangiare, perché vuoi sollevare quel masso?
No mi ni fidu chiù Non ho più la forza di continuare
No si ni fida di caminai Non ha la forza di camminare
[E] Lat. pop. *f dāre, Der. di fidus “fedele”│R.E.W. 3282

372

Fiddiscià, -ai {fiddiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu fiddiscesciu, tu fiddisciesci,
iddu fiddiscescia, nui fiddisciamu, vui fiddisciati, lori fiddiscesciuni. Imp.Ind.: iu fiddisciava, tu fiddisciavi, iddu fiddisciava, nui fiddisciammu, vui fiddisciavvi, lori fiddisciavuni.
Pass.Rem.: iu fiddisciebbu, tu fiddisciasti, iddu fiddisciò, nui fiddisciammu, vui fiddisciastivi, lori fiddisciara/fiddisciaruni. Part.Pass.: fiddisciatu) – affettare, tagliare a fette qualcosa
Fiddiscià la cipodda Affettare la cipolla
[E] Der. di fedda con –iscià

Fiddiscina {fiddíscina} – s.f. (pl.: fiddiscini) – sostanza nerastra che aderisce spec. ai camini e alle caldaie, costituito da particelle carboniose che si formano nella combustione incompleta delle sostanze bruciate
[AIS, la fidd ina, la fuliggine, p. 73]
[In VDS, fiddíscini, fuliggine]
[E] Lat. ful gĭne(m) “fuliggine, nerofumo” │R.E.W. 3558

Fidduru {fiddùru} – s.m. (pl.: fidduri) – turacciolo, tappo di sughero
Fà lu fidduru Essere affetto da stipsi
No mancià fichitigni cu l’uva ci no fasci lu fidduru Se mangi fichidindia con uva, avrai difficoltà nel defecare
[AIS, lu fidd ru, il tappo da botte (cocchiume), p. 107]
[In VDS, fidduru tappo, turacciolo]
[E] Lat. *fultōrium “tappo”│ R.E.W. 3563

Fideli {fidèli} – s.m. e f. inv., agg. ▲1., s.m. e f.inv. - credente, devoto
▲2., agg. m.s. e f.inv. - che non tradisce, che è costante nell’amore e negli affetti
Prv.: Amicu cu tutti e fideli cu nisciunu Amico con tutti e fedele con nessuno
L’espansione affettiva verso il prossimo non vada mai disgiunta dalla cautela
[E] Cfr. it. ant. “fidele”, lat. fidēle(m) “fedele, fidato” │R.E.W. 3283

Fiduscia {fidùscia} – s.f. (pl.: dif.) – sentimento di chi si fida o confida in persona o cosa
Prv.: No atà’vvì fiduscia mancu di l’ombra tova stessa Non devi avere fiducia neanche
della tua stessa ombra Su questa terra non vi è nulla di assoluto
[E] Cfr. it. “fiducia”, lat. fid cia(m) “fiducia, confidenza, sicurezza”│R.E.W. 3286

Fienu {fiènu} – s.m. (pl. dif.) – erba tagliata all’inizio della fioritura, essiccata e conservata
come foraggio per gli animali
Fienu grapignu  grapignu
Metiri, spanniri, vuddà lu fienu Mietere, spandere, rivoltare il fieno
[AIS, ām a i m tərə lu f nu, bisogna tagliare il fieno, p. 34│lu f nu sté ssékka, il fieno
secca, seccare│ vuddá lu f nu, rivoltare il fieno, p. 35]
[In VDS, fiènu, fieno]
[E] Lat. pop. *flenu(m) “fieno” │R.E.W. 3247

373

Fierru {fièrru}- s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.)-metallo di colore grigio-argento; oggetto di ferro o di metallo in genere
Fierru di cavaddu 
Na mazza di fierru Una sbarra di ferro
Nc’è datu na botta ncapu cu nu fierru Lo ha colpito in testa con un ferro
Salat’a fierru Salatissimo
Tuestu com’a lu fierru Durissimo
Prv.-Mdd.: Batti lu fierru quann’è cavutu Batti il ferro quando è caldo Invito a non lasciarsi sfuggire le occasioni favorevoli
Fierru lima fierru Ferro lima il ferro Il simile con il simile
No fà com’a Santa Chiara ca prima si fesci rubbà, e poi si fesci li porti di fierru Non
fare come Santa Chiara che prima si fece derubare e poi si fece le porte di ferro I provvedimenti più opportuni occorre prenderli prima dell’evento dannoso, e non dopo
Tocca fierru e grattiti Tocca ferro e grattiti Gesti scaramantici
▲2., Li fierri – s.m.pl. – ferri, arnesi da lavoro, attrezzi necessari per svolgere un determinato lavoro; strumenti chirurgici
Cogghiri li fierri Raccogliere gli arnesi da lavoro (ovvero, smettere di lavorare)
È muertu sott’a li fierri È morto durante un’operazione chirurgica
Fierri viecchi Rottami di ferro, oggetti metallici vecchi e di scarso valore
[AIS, li fyérri, gli utensili (arnesi) del contadino, p. 35│li fyérri, gli arnesi (istrumenti d’un
calzolaio, d’un falegname, ecc.), p. 84]]
▲3., s.m. (pl.: dif.) - ferro da stiro a carboni
Agghiu ascatu la camisa cu lu fierru Ho bruciato la camicia col ferro da stiro
▲4., s.m. (pl.: dif.) - chiavistello
Chiuti cu lu fierru Chiudi la porta dall’interno con il chiavistello, appunto, di ferro
[D] Accr. firroni 
[In VDS, fièrru, ferro]
[E] Cfr. it. “ferro”, lat.fěrru(m) “ferro”│R.E.W. 3262

Fierru di cavaddu {fièrru di cavàddu} – loc.s.m. (pl.: fierri di cavaddi) – ferro di cavallo,
semicerchio metallico per la ferratura degli equini e dei bovini
[AIS, nu fyérru di caváddu, un ferro da cavallo, p. 21]
[E] Comp. di fierru + di + cavaddu

Fierru di stirà{fièrru di tirà} – loc.s.m. (pl.: fierri di stirà) – attrezzo per stirare indumenti, panni e sim.
[E] Cfr. it. “ferro da stirare”

Fierru filatu {fièrru filàtu} - loc.s.m. (pl.: dif.) – fildiferro, trafilato di acciaio dolce di
pochi millimetri di diametro, a sezione circolare
[AIS, fyérru filātu, il filo di ferro, p. 65]
[E] Comp. di fierru + filatu

374

Figghià, -ai {figghjià, -ài} – v.tr. e intr, 1^, Con.Irr. (Usato solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: figghia, figghiuni. Imp.: figghiava, figghiavuni. Pass.Rem.: figghiò, figghiara/figghiaruni,.
Part.Pass.: figghiatu) - detto di animali, generare; di persona, partorire, dare alla luce
La ciuccia avà figghiai crei L’asina figlierà domani
La cunigghia figghiò setti cunigghiuddi La coniglia figliò sette coniglietti
Norima è figghiatu do masculicchi Mia nuora ha partorito due maschietti
Tineva tre iatti e so figghiati tutt’assiemi, li mia on’a figghià lu mesi ci trasi Avevo tre gatti che hanno genrato contemporaneamente, i miei il prossimo mese
Mdd.: Quanni figghia lu magghiatu Quando genera il capro Cioè mai
[E] Cfr. it. “figliare”

Figghiastru {figghjià tru}- s.m. (f.: figghiastra; pl.: figghiastri) –
▲1., figlio (o la figlia) di altro letto, rispetto al nuovo coniuge (rispettivamente patrigno o
matrigna)
Mdd.: A ci figghi e a ci figghiastri (Vi è) chi è trattato come figlio e chi come figliastro
Rimprovero rivolto ai genitori quando operano con parzialità
▲2., figlio illegittimo
[E] Lat. tardo filiastru(m) ”figliastro” – Cfr. it. ant. “figliastro” (figlio illegittimo)
│R.E.W. 3297

Figghiata {figghjiàta} – s.f. (pl.: figghiati) – l’insieme dei piccoli nati da un parto di femmina di un animale domestico; parto spec. di animali
Prv.: A ziti e a figghiati atà essiri'nvitatu, a muerti e a malati atà scì senza chiamatu
Non si può partecipare ai matrimoni e ai battesimi senza essere stato invitato; ai funerali e a
far visita agli ammalati devi andare comunque
Femmina a prima figghiata, mamma furtunata Femmina al primo parto, mamma fortunata Ottimo investimento
[E] Cfr. it. “figliata”

Figghiazza {figghjiàzza} – s.f. (pl.: figghiazzi) – neve a larghe falde
A figghiazzi A grandi fiocchi
[E] Lat. fŏliācěa(m) “a forma di foglia”

Figghietta {figghjiètta} – s.f. (pl.: figghietti) – piccolo recipiente di vetro per olio con bocca larga e collo alto; e la quantità di olio in esso contenuto (25, 50 -100 g); foglietta
Agghiu datu na figghietta di uegghiu a lu monucu ca è passatu Ho dato una foglietta di olio
al monaco che è passato
Nta lu stabilimenti si disci: “Lu uegghiu, ce lu ste pigghi a figghietti?” – Nello stabilimento oleario si dice ironicamente avverso chi prende l’olio a poco a poco: “L’olio, lo stai
prendendo a fogliette?”
[E] Fr. fillette “pop., mezza bottiglia”

375

Figghiu {fìgghjiu} – s.m. (f.: figghia; pl.: figghi, fili) – la creatura di sesso maschile (o
femminile) rispetto ai genitori
Accattà nu figghiu Partorire
Figghima, figghita, lu/la figghisa Mio figlio/mia figlia, tuo figlio/tua figlia, suo figlio/sua
figlia
Figghiu di enne enne Figlio di genitori ignoti
Filima I miei figli, le mie figlie
Filita I tuoi figli, le tue figlie
Nà, fili, nà! Esclamazione di sconforto avvero i figli che non osservano i doveri filiali
Tegnu tre fili, lu granni, lu minzanu, lu piccinnu Ho tre figli, il primogenito, il figlio mediano, il figlio più piccolo
Uè, fi’! Espressione affettuosa con cui ci si rivolge a un ragazzo in genere
Prv.-Mdd.: A l’avvì eti nu buenu figghiu; a lu dà, nculu si la pigghia Quando deve avere, è un bravo figliolo, quando deve dare, nel sedere se la piglia Nel senso che fa lo gnorri,
fa finta di non capire
Ci si nzora nu figghiu, la famiglia s’assuttigghia, ci si marita na figghia, cresci la famiglia Se si sposa un figlio, la famiglia si assottiglia (nel numero), se si sposa una figlia,
cresce la famiglia Vige l’istituto matrilocale
Ci uè viti li fili tristi, figghi suli e siminaristi Figli irrequieti e indisciplinati, figli unici e
seminaristi
Cinca eti figghia di iatta, avà rascai Se è figlia di gatta, graffierà Se è figlia di una donnaccia, fornicherà tale e quale la madre
Cinca teni vesti e fili, mai cuntenti vivi Chi ha animali e figli, mai contento vive. Pari
preoccupazioni (anche se è inopportuna l’assimilazione)
Cuccuíu cuccuíu, lu megghiu figghiu lu tegnu iu Cuccuíu cuccuíu (Onomatopea del verso della civetta), il figlio migliore ce l’ho io Tutte le mamme lo dicono
Da cinca no teni fili no scii né pi favori, né pi cunzigli Da chi non ha figli, non andare né
per (chiedere) favori, né per consigli Perché non è né generoso né saggio
Di Pasca e di Natali si mutuni li furnari; di Pasca Pifania si mutuni li fili mia Di Pasqua e di Natale si vestono a nuovo i fornai, della Befana, i figli miei I fornai, per i guadagni fatti infornando dolci e biscotti; i bambini, perché è la loro festa
Figghiu di bona mamma Chi la sa lunga, è furbo e astuto
Figghiu di puttana! Figlio di puttana! Imprecazione avverso l’imbroglione
Fili, scurzuni vivi Figli, serpenti (velenosi) vivi
Li fili ci no si ponnu curcai sus’a lu liettu, falli curcai sotta I figli, se non si possono
coricare sul letto, falli coricare sotto La raccomandazione è di non affidare mai i propri figli ad altri (Un tempo, per carenza di spazio, si dormiva tutti sullo stesso letto)
Li fili escuni tutti da na ventri, ma no sò tutti di na menti I figli sono partoriti dalla stessa pancia, ma non sono tutti dello stesso temperamento
Li fili femmini si vennuni, e li scienniri s’accattuni Le figlie si vendono, i generi si comprano Il rapporto espresso dalla diade proverbiale, è equivalente al rapporto fra una lacerazione e un’ aggiunta, che si connotano, tra l’altro, di valenze emozionali opposte
Li fili piccinni ti sò fili, quanni sò granni ti sò parienti, quanni si nzoruni no ti sò nienti I figli quando sono piccoli ti sono figli; quando sono grandi ti sono parenti; quando si
sposano non ti sono niente E poi si dice che il sangue non è acqua!?
Li fili quanni sò piccinni sò fiuri, quanni sò granni sò diluri I figli, quando sono piccoli,
sono fiori, quando sono grandi, sono dolori
Li fili ti menuni int’a la fossa, e li fili ti azzuni I figli ti mandano in rovina, e essi stessi ti
risollevano
Li piccati di li genitori, li paiuni li fili I peccati (gli errori) dei genitori li pagano (ricadono
su) i figli
Li uai di li fili li paiuni li genitori I guai dei figli, li pagano i genitori
Lu figghiu sulu eti mali mparatu Il figlio unico è male educato Nel senso di viziato
376
Né vesti, né fili, mman’a l’addri affida Né animali, né figli, alle cure degli altri affida I
beni più preziosi (nella fattispecie i mezzi di produzione e la prole) devono essere curati
proprio ed esclusivamente dal proprietario

Figghiulu {figghjiùlu} – s.m. (pl.: figghiuli) – pollone, germoglio, getto, rampollo
[E] Der. di figghiu con –ulu

Figghiunculu {figghjiùnculu} – s.m. (pl.: figghiunculi) – spicchio
Doi figghiunculi d’agghia Due spicchi di aglio
Nu figghiunculu di murancia Uno spicchio d’arancia
[E] Der. di figghiu con –unculu

Fign’a {fìgn’a}, Var. Fin’a {fìn’a} │Anche nelle forme organiche Figna, Fina – loc.prep.
- fino a Fign’a la morti Fino alla morte
Fin’a iosci Fin oggi, finoggi, fino ad oggi, fino a questo momento
Fin’a l’urtumu Fino all’ultimo, all’ultimo momento, fino in fondo
Fin’a la cima di li capiddi Fino alla punta dei capelli, completamente, in tutto il corpo
[In VDS, fina, fino a]
[E] Comp. di figna (da finga, finca) + a │finu2 + a

Fign’a ca{fìgn’a ca}, Var. Fin’a ca{fìn’a ca} │Anche nelle forme organiche Figna ca,
Fina ca – loc.cong.
Fin’a ca la morti no ni scucchia, amà stà sempri nziemi Finchè la morte non ci separi, staremo sempre insieme
Fin’a ca tu stè fasci li biglietti, iu cumenciu a caminai Finchè tu fai i biglietti, io mi avvio
Fina ca campu Finché campo
L’amà spittà fin’a c’arriva Lo aspetteremo finchè non arrivi
Mi priò fign’a ca no turnava Mi pregò di aspettarlo finché non fosse arrivato
No ti moviri fin’a ca no ti lu dicu iu Non muoverti finché non te lo dico iu
Stativi puru qua fin’a ca no acchiati nu postu megghiu Restate pure qua se volete, finché
non trovate un posto migliore
T’atà stà acquai, spizzatu, fina ca no vegnu Ti devi stare qua, immobile, finché non arrivo
[E] Comp. di fign’a + ca

Fignacquai {fignacquài}, Var. Finacquai {finacquài} – avv. – fin qui │ Anche nelle forme perifrastiche e relative variazioni (Vd. figna, infigna) [E] Comp. di figna (Vd. fign’a) + acquai

Fignacquanni {fìgnacquànni}, Var. Finacquanni {fìnacquànni}, Fign’a quanni {fìgn’a
quànni},. Fin’a quanni {fìn’a quànni} – cong. – fino a quando, fin quando │ Anche nelle
forme perifrastiche e relative variazioni (Vd. figna, infigna) –
È sciutu tuttu com’era scii fin’a quann’à statu tu, po’ no s’è capitu chiù nienti È andato tutto bene finché c’eri tu, poi un vero disastro
Fignacquanni stei a casa, no mi ni pozzu scii Fin quando sarai a casa, non potrò muovermi
Fin’a quanni t’agghià suppurtai? Fino a quando ti devo sopportare?
[E] Comp. di figna (Vd. fign’a)+ quanni

Fignaddai {fignaddài}, Var. Finaddai {finaddài} – avv. – fin là │Anche nelle forme perifrastiche e relative variazioni (Vd. figna, infigna) –
[E] Comp. di figna (Vd. fign’a) + addai

Fignammui {fignammùi}, Var. Finammui {finammùi} – avv. – finora, fino a questo momento, fino a adesso │ Anche nelle forme perifrastiche e relative variazioni (Vd. figna, infigna)
Finammui amu fattu cussica, poi vidimu Finora abbiamo fatto così, poi a vedersi
Finammui no m’è rispuestu Finora non mi ha risposto
L’agghiu aspittatu finammui Lo ho aspettato finora
[E] Comp. di figna (Vd. fign’a) + mui

377

Fignattannu {fignattànnu}, Finattannu {finattànnu}, Fin’a tannu {fin’a tànnu} – avv. –
finallora, fin allora, fino allora, fino a quel momento │ Anche nelle forme perifrastiche e
relative variazioni (Vd. figna, infigna)
Fin’a tannu cumenciu a piccià lu furnu Fino a quel momento io incomincio ad accendere il
forno
Finattannu agghià aspittai? No si ni parla propia! Finallora devo aspettare? Non se ne parla proprio!
[E] Comp. di figna (Vd. fign’a) + tannu

Fignattanta ca {fignattànta ca}, Var. Finattanta ca {finattànta ca}, Fintanta ca {fintànta ca}- loc.cong. - fintantoché, finché, fino a quando, fintanto che │ Anche nelle forme
perifrastice e relative variazioni (Vd. figna, infigna) –
Cu te mi stocu fignattanta ca no arriva lu trenu Ti faccio compagnia fintanto che non arriva il treno
Fignattanta ca arrivò, era già scurisciutu Fintantoché arrivo, si era già fatto buio
Fignattanta ca lu stè disci, agghiu fattu tutti li survezzi Fintantoché tu lo hai detto, ho termitato tutti i servizi di casa
Finattanta ca tu vieni, lu pani è fattu Fintantoché tu arrivi, il pane è lievitato
No nci agghià dà pasci, fignattanta ca no mi disci totta la virità Non gli devo dare tregua
fintantoché non mi dice tutta la verità
[E] Comp. di figna + tanta + ca

Figura {figùra} – s.f. (pl.: figuri) – apparenza, per lo più accettabile o gradevole; comportamento suscettibile di giudizio da parte di estranei, spess. ironico
Ci m’eruni datu retta, quera figura no l’erun’a essiri fatta Se mi avessero dato ascolto, non
avrebbero fatto quella figuraccia
Prv.-Mdd.: Ieri in figura, osci in sepultura Ieri in figura (ghingheri), oggi in sepoltura La
morte arriva all’improvviso
È fattu la figura!? Ha fatto la figura!? Espressione ironica avverso chi si è reso oggetto
di riprovazione e derisione
[E] Lat. fig ra(m) “forma, aspetto”

Fila {fìla} – s.f. (pl.: fili) - successione o allineamento di cose una dietro l’altra o una accanto all’altra
A la posta, stei na fila! All’ufficio postale, vi è una fila!
Fà la fila Aspettare il proprio turno, spec. disponendosi uno dietro l’altro
Puru a paià la fila è logna Anche quando si deve pagare, la fila è lunga
[E] Cfr. it. “fila”

378

Filà, -ai {filà, -ài} – v.tr., v.procomp., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. - ridurre in fili mediante opportuna lavorazione
Filà la lana, lu linu Filare la lana, il lino
Filà a manu Filare a mano
[AIS, filā ; sté ff la 3, filare 3, p. 79]
[In VDS, filái, filare]
▲2., v.procompl. - andarsene via rapidamente, squagliarsela
No ti la filà, a l’usu tua! Non filartela, come fai sempre!
[E] Lat. tardo fĭlāre “filare” │R.E.W. 3293

Filannara {filannàra} – s.f. (pl.: filannari) – filatrice, tessitrice
[AIS, la filannāra, la filatrice, p. 79]
[In VDS, filannara, filatrice]
[E] Fr. filandière “donna che fila a mano”

Filannu filannu {filànnu filànnu} – loc.avv. – alla leggera, in modo superficiale, con nonchalance
E frechisi!, osci no n’amu cugghiutu propia, ni l’amu pigghiatu filannu filannu! Accidenti!
Oggi non ci siamo sbrigati affatto, ce la siamo presa comoda!
L’è pigghiata filannu filannu Non si è impegnato affatto
[E] Comp. di iter. di filannu (Vd. filà)

Filaru {filàru} – s.m. (pl.: filari) - fila di piante o alberi, di viti, ecc.
Mdd.: Li manca lu megghiu filaru Gli manca proprio il filare migliore Lo si dice dello
sciocco, cioè di colui che “batti la scienza”
[AIS, lu filāru, il filare d’alberi, p. 49]
[E] Cfr. it. “filare”

Filatina {filatìna} – s.f. (pl.: filatini) – tipo di spaghetti molto sottili, capellini, vermicelli
[E] Der. di filu con –atina

Filatu {filàtu} – agg. m.s. (f.: filata; pl.: filati) – leso, che ha subito e presenta lesioni
[In VDS, filatu, incrinato (di un vaso fragile)]
[E] Der. di filu con –atu

Filemma {filèmma} – s.f. (pl.: filemmi) –
▲1., filamento di muco, dal naso o nel vomito
[E] Cfr. it. ant. “flemma” (spurgo mucoso), lat. tardo phlĕgma(m) ”flemma, cioè umore
freddo e umido” │R.E.W. 6468
▲2., bot., fiore del cipollaccio
[E] Etim.incerta

Filera {filèra} – s.f. (pl.: fileri) – fila, schiera
Na filera di mattuni, di cristiani Una fila di mattoni, di persone
[E] Der. di fila con –era

Filettu {filèttu} – s.m. (pl.: filietti) - linea più o meno sottile segnata su una superficie; riga
Filettu cu lu pinnidduzzu Filetto tracciato dall’imbianchino sulle pareti con il pennellino,
utilizzando come riga (strumento per tracciare linee rette) la stascedda
[E] Cfr. it. “filetto”

Filiddu {filìddu} – s.m. (pl.: filiddi) – bot., pianta erbacea del genere Giunco che cresce
spontanea nei terreni umidi e paludosi, il cui fusto, per la sua elasticità e leggerezza, viene
impiegato per lavori d’intreccio
[AIS, lu filíddu (sp. di giunco), p. 112]
[In VDS, filiddu, specie di giungo molto sottile [‘piccolo filo’]
[E] Der. di filu con –iddu

379

Filiera{filièra} – s.f. (pl.: filieri) – tecn., dispositivo che esegue la filettatura di viti, aste,
ecc.
[E] Cfr. it. “filiera”, fr. filière “filiera”

Filisci {filìsci} – agg. m.s. e f.inv. – lieto, pienamente appagato della propria condizione
Si ni scera filisci e cuntienti, e iu no n’avvivu nienti Se ne andarono felici e contenti, e io no
ne ebbi niente
[E] Cfr. it. “felice”

Filoni {filòni} - s.m. (pl.: filuni) ▲1., pane di forma allungata e affusolata
▲2., fig., furbacchione, volpone
[E] Cfr. it. “filone”

Filosufu {filòsufu} – s.m. (pl. : filosufi) – cultore di filosofia
[E] Cfr. it. “filosofo”

Filu {fìlu} – s.m. (pl.: fili) - il prodotto della filatura di una fibra naturale o artificiale, usato per tessere, cucire, ricamare; qualsiasi corpo lungo, sottile, di forma cilindrica e a sezione costante; oggetto filiforme
Filu di cuttoni, di spagu Filo di cotone, di spago
Filu di la legnula Frenulo linguale
Filu di la lusci Filo elettrico
Filu di spanniri Filo per stendere i panni a asciugare
Lu filu di lu curtieddu, di la forbici Il filo (parte tagliente della lama) del coltello, delle fornbici
Nu filu d’azza Un filo di refe
Nu filu d’erva, di pagghia Un filo d’erba, di paglia
[AIS, nu f lu sitt li, un filo sottile pl., p. 80│lu f lu d’áttsa, la gugliata, p. 81]]
[E] Lat. fĭlu(m ) ”filo, tessuto” │R.E.W. 3306

Fimminarulu {fimminarùlu}, Var. Fimminaluru {fimminalùru} – s.m., agg. m.s. (pl.:
fimminaruli, fimminaluri) – donnaiolo, gran corteggiatore di donne
Nu vecchiu zassu e fimminarulu Un vecchio zotico e donnaiolo
[E] Der. di femmina con –arulu/-aluru

Fimminazza {fimminàzza}, Var. Fimminazzira {fimminázzira} – s.f. (pl.: fimminazziri) –
donna alta formosa e provocante; donna piuttosto energica; casalinga che gode di ottima
salute, valente e laboriosa
[E] Der. di femmina con –azza/–azzira

Fimminedda {fimminèdda} – s.f. (pl.: fimmineddi) –
▲1., femminella, femminetta, femminuccia; spreg., donnucola
▲2., femminella, ganghero, cardine
Fimminedda a carrupola Tipo di antica cerniera delle porte
[AIS, li fimminéddi, l’arpione (cardine), p. 67]
[In VDS, fimminèddi, specie di gangheri di porta fatti con due ferri inanellati insieme]
[E] Der. di femmina con -edda

Fimminodda {fimminòdda} – s.f. (pl.: fimminoddi) –
▲1., femminuccia
▲1., ragazzo che si atteggia da femmina o che non rivela ancora i segni della mascolinità
[E] Der. di femmina con –odda

Finagghiu {finàgghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., fieno selvaggio, erba perenne della famiglia delle Graminacee
[E] Der. di fienu con –agghiu

380

Finca {fìnca} – cong. – finché, fino a che, fino a quando, fino a tanto che
Aspettu finca no tuerni Aspetterò finché non torni
Ti puè stà cu nui finca vuei Puoi stare con noi finché vorrai
[E] Comp. di finu2 + ca

Finedda {finèdda} - s.f. (pl.: fineddi) - schiaffo, colpo ben assestato; fig., grave danno,
specie di natura economica; spesa molto superiore alle aspettative; batosta, mazzata, stangata
Ce bedda finedda agghiu'vvutu!? Una spesa esorbitante! Una stangata!?
[E] Der. di finu con -edda

Finestra {finè tra} – s.f. (pl.: finestri) – apertura nei muri esterni di un edificio, destinata a
dare luce e aria agli ambienti interni
Agghiu chiusu la finestra ca stà sinteva friddu Ho chiuso la finestra perché avevo freddo
Aprì na finestra Costruire una finestra
[D] Dim.: finistrieddu ; accr.: finistroni 
[AIS, la finéstra, la finestra, p. 69]
[E] Lat. fěnestra(m) “finestra”│R.E.W. 3242

Fineta {finèta} - s.f. (pl.: fineti) - pietra che indica il confine di una proprietà; limite, confine di un campo; nell'ambito della Riforma Fondiaria, il confine dei fondi agricoli veniva
segnalato con le lettere "R.F." scolpite su una pietra
[E] Der. del lat. finitu(m) "circoscritto, delimitato, determinato"

Fini {fìni} – s.f.inv. – risultato conclusivo, esito
Ce fini ieri fattu? Dove eri finito, che ti è capitato?
Fà na bedda fini, na brutta fini Fare una bella fine, una brutta fine
Lu cacciaviti verdi, ce fini è fattu? Il cacciavite verde, dove è?
[E] Lat. f ne(m) “fine, termine, conclusione”

Finimunnu {finimùnnu} – s.m. (pl.: dif.) –
▲1., finimondo, grande confusione, trambusto
▲2., Capo di Santa Maria di Leuca, l’estrema punta del Salento
[E] Lat. tardo eccl. finem mundi “fine del mondo”

Finistrieddu {fini trièddu}- s.m. (pl.: finistrieddi) –
▲1., finestrella, finestretta
▲2., finestrino, piccola finestra esterna
[E] Der. di finestra con –ieddu

Finistroni {fini tròni}- s.m. (pl.: finistruni) –
▲1., finestrone, finestrona
▲2., grande finestra, spec. di chiese e palazzi
[E] Der. di finestra con –oni

381

Finu {fìnu} – agg., prep. ▲1., agg. m.s. (f.: fina; pl.: fini) – di spessore o di diametro molto piccolo; sottile, minuto;
fino
Aria fina Aria pura, leggera
Fatià di finu Lavorare di fino, eseguire lavori che richiedono precisione, delicatezza, buongusto
Finu di cirvieddu Astuto, scaltro
Oru finu Oro puro
Recchia fina Orecchio fine, chi ha un udito acuto, penetrante
Rena fina Sabbia fine
Sali finu Sale raffinato
[E] Lat. f ne(m) “fine, limite”, quindi nel significato di “limite estremo di una cosa, sottile”
▲2., Var. Sinu {sìnu} - prep. - fino, per lo più nella loc.prep. fin’a
[E] Lat. fĭne “fino a, entro i confini di”, abl. sing. di finis “limite”

Finucchiu {finùcchjiu} – s.m. (pl.: finucchi) – bot., finocchio, pianta erbacea perenne del
genere Finocchio, le cui brattee basali, spesse e scanalate, costituiscono l’ortaggio commestibile dal sapore fortemente aromatico
Finucchiu agriestu 
[E] Lat. fenǔcǔlǔ(m), var. di foeniculum “finocchio”│R.E.W. 3246

Finucchiu agriestu {finùcchjiu agriè tu} – loc.s.m. (pl.: finucchi agriesti) – bot., finocchio
selvatico, varietà spontanea di finocchio (Foeniculum vulgare officinale) con proprietà officinali, utilizzato anche per aromatizzare il vino, la concia delle olive, la minestra di ceci,
i taralli e i fichi con le mandorle. Lo stelo veniva impiegato come bastone da passeggio o
per produrre tappi per bottiglie
[E] Comp. di finucchiu + agriestu

Finugghia {finùgghjia} – sf. (pl.: dif.) – bot., erba filiforme simile alla gramigna
[E] Der. di fienu con –ugghia

382

Fiocchettu {fiocchèttu} - s.m. (pl.: fiocchetti) - piumino, proiettile per fucili e pistole ad aria compressa, costituito da una elemento metallico apuntito e terminante, all'altra estremità, in un ciuffo di piume o di peli, naturali o artificaili, sottilissimi e colorati
Fucili a fiocchetti 
[E] Der. di fioccu con -ettu

Fioccu {fiòccu} – s.m. (pl.: fiocchi) – fiocco, annodatura di un nastro costituita da almeno
due cappi, il nastro così annodato
[E] Lat. flŏccu(m) “fiocco (di lana)” │R.E.W. 3375

Fioru {fiòru}, Var. Fiori {fiòri}, Fiuru {fiùru}- s.m. (pl.: fiori, fiuri) – bot., fiore, organo
della riproduzione delle piante superiori costituito da foglie trasformate in sepali, petali e
contentente stami e pistilli
“Nta l’erva, la spurchia e lu scrasciali / So’ssuti, stamatina, do fiuri; / ci tu li viti e li riflietti bueni / Assumigghiuni, precisi, propi’a vui / Iertu, biancu e russu, comi nu zitu / La
vuarda iddu tuttu nnamuratu/ Chiù vasciuledda, doggi e fina fina / S0appiccia, iedda,
tott’appassiunata” Tra l’erba, le orobanche e i rovi, sono spuntati, questa mattina, due fiori; se li osservi bene con attenzione, assomigliano proprio a voi. Lui, alto, bianco e rosso,
come un fidanzato, tutto innamorato, la guarda. Lei, più piccolina, dolce e assai fine,
s’incendia d’amore, presa da una forte passione (1^ e 2^ strofa, da Storia d’amore, di Pinuccio Carlucci)
“Fiori fiori / i’ vogghiu campu / pi uardà li fiori” Fiori fiori, viglio vivere per guardare i
fiori (Ritornello del canto popolare “Fiori” in Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni nella
canzone popolare”)
[AIS,
ərə nu f ru, cogliere un fiore│ardurá nu máttsu di f ri, annusare un mazzo di
fiori, p. 42│li f ri, p. 50]
[In VDS, fiòru, fiore]
[E] Lat. flōre(m) “fiore” │R.E.W. 3382

Firita {firìta} – s.f. (pl.: firiti) – taglio o lacerazione della cute e dei tessuti sottostanti
prodotta da un corpo contundente o penetrante
[E] Cfr. it. “ferita”

Firitu {firìtu} – agg. m.s. (f.: firita; pl.: firiti) – che ha riportato una o più ferita, che è stato
ferito
[E] Cfr. it. “ferito”

Firmà, -ai {firmà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind. : iu fermu, tu fiermi, iddu ferma, nui firmamu, vui firmati, lori fermuni.
Imp.Ind.: iu firmava, tu firmavi, iddu firmava, nui firmammu, vui firmavvi, lori firmavuni.
Pass.Rem.: iu firmiebbu, tu firmasti, iddu firmò, nui firmammu, vui firmastivi, lori firmara/firmaruni. Part.Pass.: firmatu) – arrestare, trattenere, interrompere il moto di qualcosa o
di qualcuno; trattenere una persona per via, per parlare
M’è firmatu la zita di figghima Mi ha fermato la fidanzata di mio figlio
▲2., v.pronom.intr. - cessare di muoversi, di camminare, di avanzare; trattenersi in qualche posto o con qualcuno; interrompersi in ciò che si sta facendo
A totta na vodda s’è firmatu Tutt’a un tratto si è fermato
M’agghiu firmatu ntiempu Mi sono fermato appena in tempo
No ti firmà ogni mumenti Non ti fermare ogni momento
[E] Lat. fĭrmāre “rendere fermo; assicurare” │R.E.W. 3318

383

Firrà, -ai {firrà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ferru, tu fierri, iddu ferra, nui firramu,
vui firrati, lori ferruni. Imp.Ind.: iu firrava, tu firravi, iddu firrava, nui firrammu, vui firravvi, lori firravuni. Pass.Rem.: iu firriebbu, tu firrasti, iddu firrò, nui firrammu, vui firrastivi,
lori firrara/firraruni. Part.Pass.: firratu) – applicare i ferri agli zoccoli di cavalli, asini, muli
Firrà ciucci, muli, cavaddi Ferrare asini, muli, cavalli
[AIS, fərrá lu kaváddu, ferrare un cavallo; ste fférra 3, p. 21]
[E] Lat. mediev. *ferrāre “ferrare” │R.E.W. 3256

Firraria {firrarìa} – s.f. (pl.: firrarii) - laboratorio del fabbro ferraio
[E] Der. di firraru con –ia

Firraru {firràru} – s.m. (pl.: firrari) – fabbro ferraio, maniscalco
[AIS, lu firrāru, il fabbro, p. 84│lu firrāru, p. 85]]
[In VDS, firraru, fabbro]
[E] Lat. ferrarĭu(m) “fabbro” │R.E.W. 3257

Firrettu {firrèttu} – s.m. (pl.: firrietti) – fermaglio di ferro per capelli, a forma di U; forcina, forcella
[D] Dim.: firrittinu, forcinella
[E] Der. di fierru con –ettu

Firrizza {firrìzza} – s.f. (pl.: firrizzi) – struttura di legno (originariamente forse di ferro)
in cui i genitori ponevano i bambini in fasce per poter lavorare con tranquillità. Si distingue
da lu cierchiu, in cui s’introduceva il bambino perché imparasse a camminare senza cadere
[E] Der. di fierru con –izza

Firrizzulu {firrizzùlu}, Var. Firzulu {firzùlu} – s.m. (pl.: firrizzuli, firzuli) –
▲1., piccolo ferro per serrare porte e finestre; chiavistello; nottolino
Chiuti lu spurtieddu cu lu firzulu Chiudi il finestrino col chiavistello
▲2., scalmo, elemento di legno, infisso sul bordo di una barca, a cui si assiccura il remo
durante la voga
▲3., elemento di ferro, fissato sulla parte anteriore delle stanghe, per legare i finimenti,
appunto, alle stanghe
[E] Der. di fierru con –izzulu

Firroni {firròni} – s.m. (pl.: firruni) – grosso chiavistello
[E] Der. di fierru4 con –oni

Firvutu {firvùtu} – agg. m.s. (f.: firvuta; pl.: firvuti) – bollente, molto caldo, rovente, scottante
Acqua firvuta Acqua bollente, molto calda
Lu piccinni stei firvutu Il bambino ha la febbre alta
[E] Der. di ferviri (part.pass.)

Firzola {firzòla}, Var. Firsola {firsòla}, Frisola {frisòla} - s.f. (pl.: firzuli, firsuli, frisuli)
– utensile da cucina di forma rotonda piatta poco profonda, fornito di lungo manico, usato
per friggere; padella
Pigghia la firzola e la firzuledda Prendi la padella e la padellina per friggere
Prv.: Dissi la carvara a la frisola: "Allè di qua, cu no mi tinci!" Disse la caldaia alla padella: "Allontanati, altrimenti mi tingi!"
[D] Dim.: firzuledda padellina
[AIS, la firs la, la padella, p. 74]
[In VDS, firsòla, padella di rame]
[E] Lat. frixōrĭum -ĭĭ “padella da friggere”│R.E.W. 3524

384

Fiscà, -ai {fi cà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – fischiare, emettere o produrre un suono acuto e sibilante, soffiando tra i denti o tra le labbra o in un piccolo struemnto apposito
Fiscà a lu cani Fischiare al cane per chiamarlo
Fiscà li recchi Fischiare gli orecchi, le orecchie
Mi stoni fiscuni li recchi Ho la sensazione, il sospetto che altri stiano parlando o sparlando
di me
Sapi fiscà cu do disciti mmocca Sa fischiare con due dita in bocca
[AIS, fi á, f a 3, fischiare 3, p. 8│fi á, zufolare, p. 106]]
[E] Lat. pop. fistulāre “fischiare”, der. di fistulari “suonare la zampogna” │R.E.W. 3333

Fiscaluru {fi calùru} – sm (pl.: fiscaluri) – attrezzo che serviva a tenere ferme e parallele
le redini del cavallo durante l’aratura; ciascuno dei due sostegni in legno posti ai lati de lu
cuddaru per agganciare lu vilanzinu o lu trainu
[E] Etim.incerta

Fiscaru {fi càru} – s.m. (pl.: fiscari) ▲1., piccola fiscella
[AIS, lu fi āru (di rame, da ricotta), p. 20]
[In VDS, fi caru, piccola fiscella (di giunchi) per dare la forma alla ricotta]
[E] Der. di fesca con -aru
▲2., sostegno in legno annesso ai due lati dei collari delle bestie da tiro, munito di cinghie
per fissare le stanghe dei traini
[E] Etim.incerta

Fischettu {fi chèttu} – s.m. (pl.: fischietti) –
▲1., piccolo strumento per fischiare
▲2., mus., zufolo, strumento musicale a fiato, molto semplice, costituito da un cilindretto
di canna o di legno cavo, con imboccatura a taglio trasversale e alcuni fori che, lasciati aperti o otturati con le dita, modulano le note
▲3., suonatore di zufolo
[AIS, lu fi éttu, lo zufolo, p. 106]
[In VDS, fi chèttu, fischietto, zufolo]
[E] Cfr. it. “fischietto”

Fischittoni {fi chittòni} - s.m. (pl.: fischittuni) - tipo di pasta fatta in casa, simile a un
grosso fischietto, ovvero a un maccherone, ma più grande; fischiettone
Meniti nu fischittoni mmocca e statti zitta! Prendi un fischiettone in bocca e fai silenzio!
[E] Der. di fischettu con -oni

Fiscodda {fi còdda} – s.f. (pl. fiscoddi) – piccola fiscella
[AIS, la fi dda (di giunco, ricotta), p. 20]
[In VDS, fi còdda, fiscella per dare la forma alla ricotta]
[E] Der. di fesca con –odda

385

Fiscu {fì cu} – s.m. (pl.: fischi) – fischio, suono che si emette soffiando tra i denti o fra le
labbra o in apposito strumento
Dà nu fiscu Dare un fischio, richiamare l’attenzione, avvertire
Danci nu fiscu cu si sbriga Dagli un segnale perché si affretti
Fiscu di recchi 
[E] Der. di fiscà

Fiscu di recchi {fì cu di rècchji} – loc.s.m. (pl.: fischi di recchi) – sentirsi fischiare gli orecchi, sentire come un fischio, un sibilo continuato. Secondo la tradizione popolare, è segno che altri, in quello stesso momento, ne stanno parlando con favore ovvero ne stanno
sparlando. Se il fischio è all’orecchio destro, vuol dire che fanno della maldicenza o dei
pettegolezzi; se all’orecchio sinistro, ne parlano bene, con favore e con simpatia
[E] Comp. di fiscu + di + recchi (Vd. recchia)

Fiscularu {fi culàru} – s.m. (pl.: fisculari) – chi fa o vende i fiscoli
Mdd.: Retu pi retu com’a li fisculari Dietro per dietro come chi fa i fiscoli Detto di chi
regredisce economicamente e socialmente
Nu stà sciamu nnanti com’a li fisculari Noi stiamo andando avanti come i tessitori di fiscoli (cioè all’indietro) Si dice quando invece di progredire, regrediamo
[E] Der. di fisculu con –aru

Fisculu {fì culu} – s.m. (pl.: fisculi) – fiscolo, disco di fibre vegetali intrecciate, utilizzato
per essere riempito di pasta d'olive e sistemato sotto il torchio per la spremitura
Fiscunu di cocca 
Fisculu di sciuncu 
Fisculu diaframma 
[AIS, lu f ulu, p. 43]
[In VDS, f culu, gabbia per spremere l’uva o le olive]
[E] Lat. tardo f scŭlu(m), dim. di fiscus “cesto, canestro”│R.E.W. 3326

Fisculu di cocca {fì culu di còcca} – loc.s.m. (pl.: fisculi di cocca) – fiscolo di fibra di
cocco
[E] Comp. di fisculu + di + cocca

Fisculu di sciuncu {fì culu di sciùncu} – loc.s.m. (pl.: fisculi di sciuncu) – fiscolo di giunco, ottenuto intrecciando 3 steli della pianta
[E] Comp. di fisculu + di + sciuncu

Fisculu diaframma {fì culu diafràmma} – loc.s.m. (pl.: fisculi diaframma) – fiscolo ottenuto dal tessuto fibroso, non filato e grezzo della noce di cocco, previa pressatura e quindi
cucitura a spirale con una macchina speciale
[E] Comp. di fisculu + it. “diaframma”

Fisicu {fìsicu} – s.m. (pl.: dif.) - fisico, il corpo umano, nella sua struttura e condizione
[E] Lat. ph sĭcu(m) “relativo alla materia, alla natura”

Fisima {fìśima} – s.f. (pl.: fisimi) - fissazione stravagante, capriccio irragionevole, idea
strana bizzarra
Lassimi scì, ca portu li fisimi pi la capu mea! Lasciami stare, ho altro per la testa!
[E] Cfr. it. “fisima”, lat. sophisma “sofisma”, che è dal gr. sòphisma “cavillo” │R.E.W.
8092

Fissà, -ai {fissà, -ài}- v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - avere una fissazione, un’idea fissa;
pensare continuamente a qualcosa; ostinarsi o insistere su qualcosa o qualcuno, impuntarsi
S’è fissatu ca avà fà tuttu da sulu Si è fissato che vuole fare tutto da solo
S’è fissatu ca tutti li voluni mali Si è fissato che tutti lo perseguitino
[E] Cfr. it. “fissarsi”

Fissaria {fissarìa} – s.f. (pl.: fissarii) – stupidaggine, sciocchezza, inezia, cosa da nulla
[E] Cfr. it. “fesseria”

386

Fissu {fìssu} – avv. - fissamente, con fissità, in modo fisso, insistentemente, spesso, sempre
Fissu fissu 
Lu trimintì fissu Lo guardò con fissità
Stei fissu a casa di la socrisa È sempre dalla suocera
[E] Lat. f xu(m) “fisso, immobile” │R.E.W. 3337

Fissu fissu {fìssu fìssu} – loc.avv. – in continuazione, di continuo, senza interruzione,
sempre
E curu!? Stè fissu fissu acquà nanti pi la zita! E quello, non sta sempre qui davanti per la
fidanzata!?
[E] Comp. di iter. di fissu

Fistiscià, -ai {fistiscià,-ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.In.: iu fistesciu, tu fistiesci, iddu fistescia, nui fistisciamu, vui fistisciati, lori fistesciuni. Imp.Ind.: iu fistisciava, tu fistisciavi, iddu fistisciava, nui fistisciammu, vui fistisciavvi, lori fistisciavuni. Pass.Rem.: iu fistisciebbu, tu fistisciasti, iddu fistisciò, nui fistisciammu, vui fistisciastivi, lori fistisciara/fistisciaruni. Part.Pass.: fistisciatu) – fare festa, divertirsi, sollazzarsi
[E] Cfr. it. ant. “festeggiare” (fare festa)

Fistuddu {fi tùddu} – s.m., agg. m.s. (f.: fistodda; pl.: fistuddi) – chi, che ama le feste o le
allestisce e organizza
Fratima era fistuddu A mio fratello piaceva andare alle feste
[E] Der. di festa con -uddu

Fitenti {fitènti} – s.m., agg. ▲1., agg. m.s. e f. (pl.: fitienti) – che emana puzza, fetore; fetido, puzzolente
▲2., s.m. e f. (pl.: fitienti) - fig., persona vile e malvagia, carogna, mascalzone; chi è meschino, ignobile, abietto
[E] Cfr. it. “fetente”, lat. foetĕnte(m) “part. pres. di foetēre “puzzare”

Fittina {fittìna} – s.f. (pl.: fittini) – sottile fetta di carne da cuocersi in padella o ai ferri
[E] Cfr. it. “fettina”

Fittu {fìttu} – avv. - fittamente, intensamente, ininterrottamente, a lungo; anche iter. con
valore raff.
Uardà fittu fittu Guardare a lungo e fittamente
[E] Lat. tardo f ctu(m), part.perf. di figĕre “fissare, conficcare”│R.E.W. 3280

Fittuccia {fittùccia} – s.f. (pl.: fittucci) – nastro di cotone resistente, utilizzato per orli, rinforzi ecc.
Fittucci di Santu Cosimu Fettucce di cotone variamente colorate che si comprano al Santuario dei Santi Medici (Cosma e Damiano), in Oria
[E] Cfr. it. “fettuccia”

Fiucs {fiùcs} – s.m.inv. – proiettile per fionda, costituito da pezzetti di cavo elettrico duro
piegato a V
[E] Voce onomatopeica

Fiumi {fiùmi} – s.m.inv. – corso d’acqua
Lu fiumi di Santa Savina, di Pantiliscianu Il fiume di Santa Sabina, di Pantanagianni
[AIS, lu y mu, il fiume, p. 63]
[E] Cfr. it. “fiume”

387

Fiurì, -ii {fiurì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: fiuresci, fiurescuni.
Imp.Ind.: fiureva, fiurevuni. Pass.Rem.: fiurì, fiurera/fiureruni. Part.Pass.: fiurutu) – di
pianta, essere in fiore, far fiori, coprirsi di fiori
L’amennula è fiuruta Il mandorlo è fiorito
Lu pescu fiuresci già a scinnaru Il pesco fiorisce già a gennaio
[AIS, li muléddəri st ni fyuréskini, i pomi cominciano a fiorire, p. 44]
[In VDS, fiurèschini, fioriscono]
[E] Lat. tardo *flor re, class. florēre “fiorire, essere in fiore” │R.E.W. 3380

Fiurutu {fiurùtu} – agg. m.s. (f.: fiuruta; pl.: fiuruti) – che è in fiore, pieno di fiori
[E] Der. di fiurii con –utu

Flicornu {flicòrnu} – s.m. (pl.: flicorni) ▲1., mus., strumento musicale a fiato, simile a una grossa tromba
▲2., suonatore di flicorno
[E] Cfr. it. “flicorno”

Flittu {flìttu} – s.m.. (dif.: pl.) – insetticida liquido a spruzzo per uso domestico
Pompa di lu flittu  pompa
[E] Cfr. it. “flit”, da ingl. fly tox(ic) “tossico per le mosche”

Foca {fòca} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., med., eruzione cutanea costituita di papule pruriginose, causata da microscopici parassiti presenti nella polvere di alcuni cereali (grano) e legumi secchi, soprattutto nelle fave
[E] Dal lat. focu(m) “fuoco”│R.E.W. 3400
▲2., ardore, slancio, impeto, furia, sollecitudine, solerzia, premura
Ci nci dei totta quera foca cu carescia quiri fichi Chi le dà tutta quella solerzia per trasportare quei fichi
[E] Cfr. it. “foga”, lat. fŭga(m) “fuga, corsa impetuosa” │R.E.W. 3548

388

Focara {fòcara}, Var. Focra {fòcra} – s.f.. (pl.: fochiri, focri) – falò, fuoco acceso
all’aperto che produce una gran fiamma
[D] Accr.: fucaroni 
[E] Cfr. it. ant. “focara” (fuochi), lat. tardo focarĭa(m), der. di focarius “relativo al fuoco”

Fodda {fòdda} – s.f. (pl.: dif.) - grande quantità di persone riunite in un luogo; gruppo
numeroso di persone
Ce fodda!? Detto con bonaria ironia ina sala affollata
Osci è fodda! Oggi il locale sarà affollatissimo
[E] Cfr. it. “folla”, dal lat. pop. *fullāre “calcare”│R.E.W. 3560

Fodira {fòdira}, Var. Fotira {fòtira}, Fodra {fòdra}, Fotra {fòtira}- s.f. (pl.: fodiri, fotiri, fodri, fotri) ▲1., fodera, tessuto che riveste internamente abiti e accessori
La fodira di la giacca eti di rasu La fodera della giacca è di raso
▲2., federa, fodera di tessuto a forma di sacchetto, spec. provvista di bottoni o laccetti, con
cui si ricoprono i guanciali
Cancia la fodiri a lu cuscinu cambia la federa al cuscino
[E] Forma f. di foduru

Foduru {fòduru}, Var. Fodru {fòdru}- s.m. (pl.: fodiri, fodri) – guaina, spec. di cuoio, in
cui si ripone un’arma da taglio
Lu foduru di la pistola, di la spada Il fodero della pistola, della spada
[E] Cfr. it. “fodero”, germ. *fōdr “guaina della spada”│R.E.W. 3405

Fogghi {fògghji} s.m.pl. – bot., l’insieme delle erbe commestibili e degli ortaggi usati
nell’alimentazione umana
Favi e fogghi  fava
Fogghi di fori sittati a minestra Specialità culinaria locale: la verdura che cresce spontanea
in campagna viene dapprima lessata e poi scolata; indi si condisce con aglio, olio, pomodoro, alloro, peperoncino, pezzetti di formaggio e acqua di cottura
Fogghi di fori Verdura mangereccia della campagna (lattuchedda, sagnuni, calandreddi,
musu di puercu)
Fogghi di mamma bona Sorta di verdura commestibile (cicuredda)
Prv.-Mdd.: M’è cuscinatu com’a li fogghi Mi ha fatto diventare matto
No miscai favi e fogghi Non devi mischiare il purè di fave con la verdura Invito a distinguere e separare ciò che deve essere distinto e separato
No pisci a puertu, no fogghi a uertu (Non acquistare) né i pesci al porto, né la verdura
all’orto A causa della lievitazione dei prezzi: nei luoghi di produzione, dove gli alimenti,
colti o pescati da poco, conservano inalterate le proprietà naturali, la richiesta di acquisto (la cosiddetta “domanda”) è predominante sull’offerta. Invece, nei luoghi deputati alla
vendita, ad esempio nei mercati, l’offerta predomina sulla domanda, i prezzi sono calmierati o concorrenziali: qui è più conveniente comprare
[E] Lat. folia, nt. pl. folium “foglia”│ R.E.W. 3415

389

Foggia {fòggia} – s.f. (pl. foggi) - grande cisterna scoperta, ovvero luogo di raccolta delle
acque piovane
[E] Lat. fŏvea(m) “fossa, buca” │R.E.W. 3463

Foggiri {fòggiri} - v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu foggiu, tu fuggi, iddu foggi, nu fuggimu, vu fuggiti, lori foggiuni.
Imp.Ind.: iu fuggeva, tu fuggivi, iddu fuggeva, nui fuggemmu, vui fuggivvi, lori fuggevuni.
Pass.Rem.: iu fuggibbu, tu fuggisti, iddu fuggì, nui fuggemmu, vui fuggistivi, lori fuggera/fuggeruni. Part.pass.: fuggiutu) – otturare, tappare qualcosa, ostruirlo, turare, chiudere,
ficcare con forza qualcosa all’interno di altro
Nta curu buchicchiu agghiu fuggiutu tutti cosi In quel piccolo buco sono riuscito a far entrare ogni cosa
▲2., v.tr. - inserire del cibo in bocca a qualcuno, far mangiare qualcuno controvoglia
Ci no nci vei retu pi retu cu lu fuggi, non nci mancia Se non gli stai dietro e non lo costringi, non mangia
Curu piccinnu, lu manciai, ci no lu fuggi, non ni voli sapi nienti Quel bambino mangia
solo se il cibo glielo ficchi in bocca con forza
▲2., v.pronom.intr. - intasarsi
Cu lu custipu lu nasu si foggi Con il costipo il naso si ottura
Nasu fuggiutu Naso intasato, chiusu, costipato, tappato
[E] Lat. fulcire “rafforzare” │R.E.W. 3554

Fogliu {fògliu} – s.m. (pl.: fogli) - pezzo di carta rettangolare, di vario formato e spessore,
per usi diversi
[E] Cfr. it. “foglio”, lat. fŏlĭiu(m) “foglio di carta” │R.E.W. 3415

Fondu {fòndu} – s.m. (pl.: fondi) – fondo, proprietà terriera, appezzamento di terreno agrario, podere
Ci lu puteva pinzà ca ier’a venniri lu fondu! Chi l’avrebbe immaginato che avresti venduto
il fondo!
Lu fondu viscin’a lu mia Il podere confinante
Pi fà prima, passa di nta li fondi Per accorciare il cammino, passa per i campi
[D] Dim. funnicieddu
[E] Lat. fǔndu(m) “suolo, possedimento, terreno” │R.E.W. 3585

Fonta {fònta} – s.f. (pl.: fonti) – vasca, componente dell’apparecchiatura con cui si frangono le olive per spremere l’olio
[AIS, la fónta, p. 43]
[In VDS, fònta, vasca del frantoio]
[E] Lat. fŏnte(m) “fonte”│ R.E.W. 3425

Forbici {fòrbici}- s.f.inv. ▲1., utensile d’acciaio per tagliare, costituito da due lame terminanti a punta e un estremo,
incrociate e imperniate nel mezzo, fornite all’altro estremo di anelli nei quali infilare le dita
per l’uso
La forbici di cusitori Le forbici da sarto
La forbici di putà Le forbici del potatore
▲2., cesoie, forbici grosse
[AIS, la fórbi ə, le cesoie, p. 23]
[In VDS, fòrbice, cesoie]
[E] Lat. pop. *fŏrbĭce(m), class. forfex -icis “forbici, cesoie”│R.E.W. 3435

390

Forca {fòrca} – s.f. (pl.: forchi) ▲1., grossa forca a tre rebbi usata per prendere il fieno
[AIS, la fórka (legno, 2 denti), la forca (fienaia), p. 35│la fórka (per cavalli), p. 37]]
[In VDS, fòrca, forcone, forca fienaia; ramu a ffòrca, ramo forcuto]
▲2., aratro di legno
[In VDS, fòrca, aratro col timone a forca]
[E] Lat. fǔrca(m) “forca, forcone” │R.E.W. 3593

Forfura {fòrfura} – s.f. (pl.: dif.) – forfora, desquamazione del cuoio capelluto
[E] Cfr. it. “forfora”, lat. fŭrfure(m) “crusca, forfora”│R.E.W. 3595

Forgia {fòrgia} - s.f. (pl.: forgi) – apparecchio munito di mantice per ravvivare il fuoco,
con cui il fabbro riscalda i pezzi di metallo, particolarmente di ferro, prima della lavorazione; fucina del fabbro
[E] Cfr. it. “forgia”, fr. forge “fucina”

391

Fori {fòri} – s.m., avv., prep., loc.agg. ▲1., s.m.inv. - podere, campagna, fondo rustico
Carduncieddi, cicureddi di fori Cardoncelli (carciofi selvatici), cicoria selvatica
Ommu, femmina di fori Bracciante agricolo
Prv.: Fila fila Liunora, mu ca veni lu maritu da fori?! Fila fila Eleonora, mo che viene il
marito dalla campagna?!. Certe donne passano la giornata oziando, e sono molto abili a
non farsi scoprire dai mariti
Quanni veni sierda da fori, so’ di Cegghi li sueni Quando tuo padre tornerà dalla campagna, sentirai il suono (della banda) di Ceglie (un tempo molto rinomata) È l’espressione rituale che la madre rivolgeva ai figli discoli, anticipando la furia punitiva del marito che
rientrava dal lavoro
▲2., avv. - in campagna; fuori , all’esterno, verso l’esterno
Adà lavà li vitri puru di fori Devi lavare i vetri anche esternamente
Da fori Da fuori, dall’esterno
Di fori Di fuori, esternamente
Erun’a essiri sciutu fori, è sicuru ca no nci so sciuti!? Sarebbero dovuti andare in campagna, è certo che non ci sono andati!?
Fori tiempu Fuori tempo, senza seguie il ritmo
Iabbitu fori Abito in campagna
Prv.-Mdd.: Ci uè pari bedda a lu cumpari, mena intra ca fori pari Se vuoi apparire
bella al compare, getta dentro (ossia: mangia), ché fuori appare Una corretta adeguata alimentazione dà benessere fisico e bellezza
Stoni fori!? Non hanno proprio civiltà di modi! Locuzione ironica avverso chi si comporta
in modo inurbano, in luoghi che esigono reverenza
Vascia fori ci mali mi voli Vada in campagna, chi mi odia L’espressione di malaugurio
significa questo, che le condizioni di vita del contadino sono davvero massacranti
▲3., prep. - fuori
Fori casa Fuori di casa
Fori strata Fuori strada
Fori terra Fuori dal territorio comunale, ossia in un altro paese
Unu di fori terra Forestiero
▲4., s.m. (pl.: dif.) – il fuori, la parte esterna
Lu fori di la casedda voli linutu Il fuori della casa di campagna deve essere imbiancato
Lu intra e lu fori Doppio gioco, comportamento opportunistico
▲5., loc.agg.inv. – di fuori
Unu di fori Uno di fuori, venuto da un altro paese
Prv.: Anora quiri di fori, ca quiri di intra comi Diu voli! Onora quelli di fuori, ché quelli di dentro come Dio li vuole! Manifesta il tuo rispetto e ossequio agli estranei, perché coi
famigliari non occorrono convenevoli
[In VDS, fòri, avv. fuori]
[E] Cfr. it. ant. "fore" (fuori), lat. fŏras, fŏris (avv.) “fuori dalla porta, all’esterno, lontano,
all’esterno”│R.E.W. 3431

Forimani {forimàni} – avv., agg.inv. ▲1., avv. – distante, spec. dal centro abitato, in luogo remoto, in periferia
Iabbitu nu picca forimani Abito un po’ fuorimano
▲2., agg.inv. – fuorimano, lontano, scomodo, disagevole
Na casa forimani Una casa fuorimano
Nu postu forimani Un posto fuorimano
[E] Comp. di fori + mani

392

Forma {fòrma} – s.f. (pl.: formi) – forma in legno per modellare la scarpa, forma per calzature
Na forma di li scarpi Una forma per le scarpe
Forma a vita Forma apribile mediante vite
Forma di fierru Piede di ferro in cui si inseriva la scarpa per interventi agevoli. La forma si
inseriva in una piastra di fierru
[E] Lat. fōrma(m) forma│ R.E.W. 3441

393

Formetta {formètta} – s.f. (pl.: formetti) – gelato a forma di cilindro schiacciato, che, un
tempo, veniva offerto agli invitati nel corso della festa nuziale, su un piattino d’acciaio con
un centrino di carta e con un cucchiaino
[E] Cfr. it. “formetta”

Forni {fòrni} – prep. - fuorché, tranne, a eccezione di, all’infuori di, eccetto
A me tutti cosi mi piasci forni lu pesci Tutto mi piace fuorché il pesce
È uastumatu tutti li muerti forni li sua Ha bestemmiato tutti i morti fuorché i suoi
Forni ca 
Forni cu 
Forni l’anciulu  anciulu
Tutti si so’ azzati ntiempu, forni figghita Tutti si sono svegliati in tempo, fuorché tuo figlio
[E] Comp. di for (Vd. fori) + ni

Forni ca {fòrni ca} – loc.cong., loc.prep. –
▲1., loc.cong. - fuor che, fuorché, tranne che, a meno che
Tuttu mi putev’aspittà, forni ca lu megghiu amicu mia mi pigghiava pi fessa Tutto potevo
immaginae fuorché mi potesse imbrogliare il mio migliore amico
Fasceva tutti cosi, forni ca fatiava veramenti Faceva tutto fuorché lavorare veramente
▲2., loc.prep. - fuorché, tranne
Mi puè acchià sempri forni ca di dumenica Mi puoi trovare sempre fuorché di domenica
[E] Comp. di forni + ca

Forni cu {fòrni cu} – loc.cong. – fuorché, tranne che, eccetto che, salvo che
A tuttu stà pinzava, forni cu paia li diebbiti A tutto pensava, tranne a pagare i debiti
Li piasci fà cenca sia, forni cu vè fatia Gli piace fare qualunque cosa, fuorchè lavorare
Sacciu fà tutti li sirvizzi di casa, forni cu stiru So fare tutti i lavori di casa, fuorché stirare
Sò prontu a fà cenca uei, forni cu vò fori Sono pronto a fare ciò che vuoi, fuorché andare in
campagna a lavorare
[E] Comp. di forni + cu

Forti {fòrti}- avv., agg., s.m. ▲1., avv. - fortemente, con forza
Beddu, bruttu, fessa forti Bello, brutto, stupido forte (molto, assai, grandemente)
Lu pugnu, nci l’è datu forti Il pugno, glielo ha inferto con forza
Lu vientu iatava forti Il vento soffiava forte
▲2., agg. m.s. e f.s. (pl.: fuerti) – capace di sostenere intensi sforzi fisici; capace di sopportare le avversità; che colpisce intensamente i sensi, marcato, violento; acuto, doloroso; eccezionale, straordinario
È forti! È davvero eccezionale!
Forti com’a nu toru Forte come un toro, fortissimo
Liquori forti Liquore forte, molto alcolico
Nu scaffu forti Uno schiaffo dato con forza
Nu uagnoni forti Un ragazzo forte
Tegnu nu forti mal di capu Ho un forte dolore di testa
Teni nu carattiri forti Ha un carattere forte, dotato di volontà e di forza morale
Tinta forti Tinta forte, di tonalità molto accesa
[AIS, fórt, fórtə, fórtə, fórti, forte f., pl., p. 13│t nə fórtə, tien fermo !, p. 70]
▲3., s.m. (pl.: dif.) – guardolo, striscia di cuoio cucita come rinforzo tra la suola e la tomaia di una scarpa
[E] Lat. fŏrte(m) “forte, robusto, vigoroso”│R.E.W. 3457

394

Forza {fòrza} – s.f. (pl.: forzi) – vigore fisico, energia, robustezza
A forza, pi forza  a forza
Prv.: La forza no si misura a ionzi La forza non si misura a once Non vi è alcuna relazione tra il peso corporeo e la forza muscolare
[E] Lat. tardo *fŏrtĭa(m) “forza, energia” │ R.E.W. 3455

Foscina {fòscina} – s.f. (pl.: foscini) – fiocina, arnese con tre o più denti fissi muniti di ardiglione, impiegato per la cattura di pesci di medie e grandi dimensioni; arpione
[E] Lat. fǔscĭna(m) “tridente, forcone”│ R.E.W. 3610

Fossa {fòssa} – s.f. (pl. fossi) – buca scavata nel terreno; scavo destinato alla sepoltura,
tomba
Va’ fatti na fossa! Vai a seppellirti!
[E] Lat. fŏssa(m) “fossa, fossato” │R.E.W. 3460

Fottiri {fòttiri} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu fottu, tu futti, iddu fotti, nui futtimu, vui futtiti, lori fottuni. Imp.Ind.:
iu futteva, tu futtivi, iddu futteva, nui futtemmu, vui futtivvi, lori futtevuni. Pass.Rem.: iu
futtibbu, tu futtisti, iddu futtì, nui futtemmu, vui futtistivi, lori futtera/futteruni. Part.Pass.:
futtutu) – ingannare, imbrogliare; bocciare, vincere; rubare qualcosa a qualcuno
A l’esami l’oni futtutu Lo hanno bocciato all’esame
Nci oni futtutu l’orologgiu Gli hanno fottuto l’orologio
▲2., v.pronom.tr. - tracannare e ingollare
Nta nienti s’è futtutu nu piattu di pasta e na buttiglia di mieru In men che non si dica ha
ingollato un piatto di pasta e tracannato una bottiglia di vino
▲3., v.pronom.intr. – di qualcuno, nuocere gravemente alla propria salute, alla propria reputazione, ai propri interessi; rovinarsi
Curu si futtì cu lu sciuecu d’azzardu Quello si rovinò con il gioco d’azzardo
M’agghiu futtucu cu li mani mia stessi Mi sono rovinato con le mie stesse mani
M’agghiu futtutu Mi sono rovinato
[E] Lat. pop. *fǔttěre, class. futǔěre “fottere, avere rapporti sessuali” │R.E.W. 3622

Fra picca {fra pìcca} – loc.avv. – a momenti, tra poco
Fra picca arriva sierma cu lu trainu A momenti arriva mio padre con il carro
[E] Comp. di fra + picca

Frabbica {frábbica}, Var. Fabbrica {fábbrica} – s.f. (pl.: frabbichi, fabbrichi) – fabbrica,
stabilimento in cui si produce qualcosa su scala industriale
[E] Lat. fabrĭca(m) “bottega, officina dell’artigiano”│R.E.W. 3121

Frabbicà, -ai {frabbicà, -ài},Var. Fabbricà, -ai {fabbricà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. –
fabbricare, costruire o erigere un edificio, edificare; produrre mediante attività industriale,
o anche artigianale
A quiri vanni stoni fabbricuni assai In quella zona stanno fabbricando molto
Prv.: A ci fabbrica e marita, sapi ce ieti zita Chi fabbrica e chi marita, sa che cosa è un
matrimonio Definizione della costosità dello sposalizio
[E] Lat. fabrĭcāre “costruire, fabbricare, forgiare, lavorare”│R.E.W. 3122

Frabbicatori {frabbicatòri},Var. Fabbricatori {fabbricatòri} – s.m. (pl.: frabbicaturi,
fabbricaturi) – fabbricatore, chi fabbrica, muratore, costruttore edile
[AIS, lu frabbi at rə (fa il tetto), p. 66]
[In VDS, frabbicatòre, muratore]
[E] Lat.fabricatōre(m) “costruttore”

Frabbicatu {frabbicàtu},Var. Fabbricatu {fabbricàtu} - s.m. (pl.: frabbicati, fabbricati) –
fabbricato, edificio, costruzione in muratura, edificio di grandi dimensioni; corpo di fabbrica che occupa un certo tratto di terreno
S’è fattu certi frabbicati! Esclamazione per costruzioni di notevoli dimensioni
[E] Der. di fabbricà con –atu

395

Frabbicu {fràbbicu},Var. Fabbricu {fàbbricu} - s.m. (pl.: frabbichi, fabbrichi) – facciata
di un edificio
Frabbicu frabbicu 
Tinii nu culori di frabbicu Essere molto pallido
[AIS, frábbiku, muro, p. 67]
[In VDS, frábbicu, muro]
[E] Der. di frabbicà

Frabbicu frabbicu {fràbbicu fràbbicu} – loc.avv. – lungo le pareti esterne delle abitazioni
[AIS, āmu frábbiku frábbiku (andiamo lungo il muro), p. 107]
[E] Comp. di iter. di frabbicu

Fracagghia {fracàgghjia} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., minutaglie, cose minute e di poco valore
Totta fracagghia teni Vende solo merce di scarsa qualità
▲2., gastr., minutaglia, fragaglia, nonnata; novellame di pesce, usato spec. per fare fritture
di mare
[E] Prob. dal lat. frangěre “rompere, spezzare” con –agghia, quasi “frantume di pesce”

Fracassà, -ai {fracassà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - fare a pezzi qualcosa, rompere sconquassando; rompere in tanti pezzi percuotendo o urtando
L’è fracassatu tutti l’ossi Lo ha picchiato violentemente
▲2., v.pronom.intr. - rompersi, ridursi in pezzi, infrangersi, distruggersi.
La machina s’è scì fracassata ncuerpu a nu piticoni d’alia La vettura è andata a fracassarsi
contro un ulivo
Lu specchiu s’è fracassatu tuttu quanni è sciutu nterra Lo specchio è andato in pezzi,
quando è caduto per terra
[E] Cfr. it. “fracassare”, prob. incrocio del lat. frangěre “rompere” con lat. quassāre “sconquassare, ridurre in pezzi”, frequentativo di quatere “scuotere con impeto”

Fracassi {fracàssi} - s.m.pl. - strumento musicale consistente in una zucca vuota o in una
sfera cava di legno, un tempo riempita con pallini di piombo o ceci, dotata di manico; si
suona agitando ritmicamente, in coppia (uno prr mano); maracas
[E] Der. di fracassà

Fracassu {fracàssu} - s.m. (pl. : fracassi) –
▲1., edil., tavoletta di legno munita di impugnatura, usata per stendere e spianare
l’intonaco; frattazzo
[E] Prob. dal lat. fricare “sfregare, strofinare, pulire sfregando” con –assu
▲2., fracasso, rumore violento e assordante
[E] Der. di fracassà

Fracidda {fracìdda} – s.f. (pl.: dif.) - frantumi di pietra; scheggia
[E] Dal lat. frangĕre “rompere”

396

Fragnu {fràgnu} – s.m. (pl.: dif.) - bot., fragno (dall’ant. fargna, var. di farnia, con metatesi); specie di quercia, dal legname di scarsa qualità
[AIS, lu fráñu (la fargna), p. 49]
[In VDS, fragnu, quercia]
[E] Lat. tardo farněa(m) “di farnia”, sott. arbore(m) “pianta” │R.E.W. 3200, 1

Fragula {fràgula}, Var. Fraula {fràula}– s.f. (pl.: fraguli, frauli) - bot., fragola, pianta
caratterizzata da foglie composte e seghettate, piccoli fiori bianchi e infruttescenza rossa
cosparsa di acheni; frutto di colore rosso vivo a forma di cuore, dolce e profumato
[E] Lat. pop. *fragǔla(m) “fragola” │R.E.W. 3478

Francata {francàta} – s.f. (pl.: francati) – quantità di cose che possono essere contenute in
una sola mano, manciata, pugno
Na francata d’alii, di vummuli, di pisieddi, di ciciri Una manciata di olive, di fave verdi,
di piselli, di ceci
Na francata di cosi doggi Una brancata di cose dolci
Na francata di fogghi Una brancata di verdure
[D] Dim.: francatedda, manciatedda, manciatina
[AIS, la fraŋ āta, p. 112]
[In VDS, francata, giumella]
[E] Cfr. it. “brancata”

Francavidda {francavìdda}, Var. Francaviddi {francavìddi} – s.f. – topon., Francavilla
Fontana, in provincia di Brindisi. Magnifico palazzo del XVI sec. e cattedrale barocca del
XVIII sec.
Li piccinni, si cattuni a Francavidda, li femmini nta li menzi, li masculi nta li mummuli Un
tempo, ai bambini piccoli, si diceva che i figli si compravano a Francavilla, le femminucce
dentro li menze, i maschietti dentro li mummuli
[E] Cfr. it. “Francavilla Fontana”

Francaviddesi {francaviddèsi}- agg., s.m. e f. (pl.: francaviddisi) - nativo o abitante di
Francavilla Fontana (Br)
[E] Der. di Francavidda con –esi

Francesi {francèsi} – s.m. (pl.: dif.) – lingua francese
[AIS, ə sé parlá lu fran s, sai il francese?, p. 102]
[E] Cfr. it. “francese”

Franciddoni {franciddòni} – s.m. (pl.: francidduni) – ornit., grosso fringuello
[E] Der. di francieddu con –oni

397

Francieddu {francièddu} – s.m. (pl.: francieddi) – ornit., fringuello, piccolo uccello dal
canto limpido e armonioso
[D]Dim.: francidduzzu, fringuellino, fringuelletto, fringuelluccio; accr.: franciddoni 
[AIS, lu fran éddu, il fringuello, p. 57]
[In VDS, francieddu, fringuello]
[E] Lat. tardo fringillu(m) “fringuello” │R.E.W. 3516

Francubbollu {francubbòllu} – s.m. (pl.: francubbolli) – carta valore quadrata o rettangolare, dentellata sui lati, stampata su carta filigranata o no, ingommata sul retro per essere
applicata sulla corrispondenza da inviare per mezzo della posta
A li cartullini postali lu francubbollu vei già Le cartolline postali hanno il francobollo
stampato
[E] Cfr. it. “francobollo”

Frasca {fràsca} – s.f. (pl.: fraschi) – frasca, foglia, fogliame, fronda, ramoscello fronzuto
Agghiu scì attaccatu la frasca (Dopo la potatura) sono andato a raccogliere le frasche in
fascine (ovvero, a fascinare)
Agghiu scì picciatu la frasca (Dopo la potatura) sono andato a bruciare le frasche
Frasca di la scrascia Foglia di rovo, usata per impacchi
Na frasca di pitrisinu, di lavuru, di vasunicola, d’accia, di menta Una foglia di prezzemolo, di lauro, di basilico, di sedano, di menta
Prv.: Ci li corni eruni fraschi, tuttu lu munnu era voscu Se le corna fossero frasche,
tutto il mondo sarebbe bosco Adulterio imperante!
[D] Dim.: frascodda 
[AIS, a fa mu dó fráski, /andiamo a raccogliere un po’ di frasche/, p. 48]
[In VDS, frasca, foglia]
[E] Lat. mediev. frasca(m) “frasca”

Frascaru {frascàru} – s.f. (pl.: frascari) – chi è addetto alla legatura delle frasche
[E] Der. di frasca con –aru

Frascera {frascèra} – s.f. (pl. frasceri) – braciere, recipiente di rame con manici in cui si
teneva la brace accesa per scaldarsi o per riscaldare un ambiente
Na frascera di fuecu La quantità di braci accese contenuta in un braciere
Prv.: Da la frascera nta la carcara Dal braciere nella fornace Di male in peggio
[AIS, skarfá la kámmira , la fra ra, riscaldare la stanza colla stufa, p. 68]
[In VDS, fracèra, braciere]
[E] Fr. brasier “braciere”

Frascina {frascìna}- s.f. (pl.: dif.) – detriti di roccia con polvere, sassolini e calcinacci;
polvere di tufo o di calcare
[AIS, la fra na (polvere rocciosa), p. 104]
[In VDS, frascína, calcinaccio]
[E] Lat. pop. *fragĭna, der. di class. frangěre “rompere”

Frascitana {frascitàna} – agg. f.s. (pl.: frascitani) – solo nella loc.s.f. lucerta frascitana 
- l’aggettivazione denota qualcosa di estremamente ripugnante
[E] Der. di frascitu con –ana

Frascitu {fràscitu} – agg. m.s. (f.: frascita; pl.: frasciti) – fradicio, marcio, guasto, putrefatto
Mbriacu frascitu Ubriaco fradicio
[In VDS, fráscitu, fradicio, marcio]
[E] Cfr. it. ant. “fracido”, lat. fracĭdu(m) “fradicio”│R.E.W. 3465

398

Frascodda {frascòdda}– s.f. (pl.: frascoddi) - fraschetta, piccolo ramo adorno di foglie,
ramo con foglie tenere
Fasci friddu e agghiu sciutu fori a ruspicà la frascodda e n’agghiu fattu iasca na sarcinedda, ma no nci sò bastati mancu cu cuscignu do stacchioddi Fa molto freddo e sono andato
in campagna a racimolare frasche e ne ho fatto la bellezza di una fascina, ma non è stata
sufficiente nemmeno per cuocere due orecchiette
Frascoddi Rametti secchi
Prima, anticamenti si sceva a la frascodda Un tempo, si raccoglievano le frasche residue
dopo aver fascinato
[E] Der. di frasca con –odda

Frasconi {frascòni} – s.m. (pl.: frascuni) - ramo interno che deve essere tagliato
[E] Der. di frasca con –oni

Frastornu {fra tòrnu}, Var. Frastuernu {fra tuèrnu} – s.m. (pl.: dif.) - frastorno, frastornamento, confusione mentale, intontimento
[E] Der. di frasturnà

Frasturnà, -ai {fra turnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu frastornu, tu frastuerni, iddu frastorna, nui frasturnamu, vui frasturnati, lori frastornuni. Imp.Ind.: iu frasturnava, tu frasturnavi, iddu frasturnava, nui frasturnammu, vui frasturnavvi, lori frasturnavuni. Pass.Rem.: iu frasturniebbu, tu frasturnasti, iddu frasturnò, nui frasturnammu, vui frasturnastivi, lori frasturnara/frasturnaruni. Part.Pass.:
frasturnatu) – disturbare qualcuno a lungo al punto di stordirlo; distogliere, dissuadere da
un proposito
No ti fa’ frasturnai da curu Non farti frastornare dalle sue chiacchiere
▲1., v.pronom.intr. - essere frastornato; essere in errore
[E] Cfr. it. “frastornare”

Frasturnatu {fra turnàtu}- agg. m.s. (f.: frasturnata; pl.: frasturnati) – che si trova in uno
stato di confusione, di stordimento e di stanchezza fisica e mentale; confuso, stordito
Iosci mi sentu propia frasturnatu Oggi mi sento proprio frastornato
[E] Cfr. it. “frastornato”

Fratellu {fratèllu} – s.m. (pl.: fratelli) – confratello, chi appartiene alla stessa confraternita
Iu prima era fratellu di Lu Carminu Prima appartenevo alla confraternita della Madonna
del Carmine
Mdd.: S'è vistutu a fratellu o Sceva vistutu a fratellu È l'ubriaco
[E] Lat. pop. *fratěllu(m), dim. di class. frater “fratello” │R.E.W. 3484

Frati {fràti} – s.m.inv. – fratello
Fratima, fratta, lu fratisa Mio, tuo, suo fratello
Li frati mia, tua, sua I fratelli miei, tuoi suoi
Tegnu tre frati, si settuni e si iuscuni com’a tre dannati Ho tre fratelli, si siedono e si bruciano come tre anime dannate (l’indovinello del treppiede)
Prv.: Do frati no li frecuni mancu do curnuti Due fratelli non si lasciano fregare nemmeno da due cornuti Definizione della maggiore forza che la fraternità ha rispetto ai sentimenti di solidarietà che si stabiliscono tra mariti, appunto cornuti
Pi battiri do frati, nci voluni do curnuti Per battere due fratelli ci vogliono due cornuti
Definizione di quanto sia forte il sentimento di solidarietà che unisce coloro che sono traditi dalle mogli
[AIS, frátta, frátta, tuo fratello pl., p. 5]
[In VDS, frate, fratello; fratta, tuo fratello; fratta (sic!), i tuoi fratelli]
[E] Lat. fratre(m) “fratello”│R.E.W. 3485

399

Frattiscià, -ai {frattiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu frattesciu, tu frattiesci, iddu frattescia, nui frattisciamu, vui frattisciati, lori frattesciuni. Imp.Ind.: iu frattisciava, tu
frattisciavi, iddu frattisciava, nui frattisciammu, vui frattisciavvi, lori frattisciavuni.
Pass.Rem.: iu frattisciebbu, tu frattisciasti, iddu frattisciò, nui frattisciammu, vui frattisciastivi, lori frattisciara/frattisciaruni. Part.Pass.: frattisciatu) – armeggiare, frugare, rovistare,
affaccendarsi, darsi da fare; intrigare, macchinare
[E] Prob. dal lat. mediev. fracta “fratta, macchia folta e intricata di sterpi; terreno impervio
coperto di sterpi” con –iscià – propr., andare cercando qua e là nelle fratte │R.E.W. 3466

Frau {fràu} – s.m. (pl. frai) – itt., frago o pagro, pesce del genere Pagro (Pagrus pagrus)
di colore rosso o roseo e argentato sui fianchi, molto apprezzato per le sue carni
[E] Cfr. it. ant. "fagro", lat. phăgru(m), nom. phager “pagro (pesce)”, gr. phágros “pesce
vorace” │R.E.W. 6453

Fraulu {fràulu}, Var. Flautu {flàutu} – s.m. (pl.: frauli, flauti) –
▲1., mus., flauto, strumento a fiato appartenente al gruppo dei legni, costituito da un tubo
in parte cilindrico e in parte conico, aperto a un’estremità
▲2., suonatore di flauto
[AIS, lu frāwlu, il flauto, p. 105]
[In VDS, fráulu, flauto]
[E] Provenz. flaut

Frecatiempu {frecatièmpu} – s.m. e f. (pl.: frecatiempi) – perditempo, individuo che perde
tempo, che non ha voglia di lavorare
[E] Comp. di freca (Vd. fricà) + tiempu

Freccia {frèccia} – s.f. (pl.: frecci) – fionda, arnese per lanciare sassi, costituito da una
forcella di legno, due elastici e un pezzo di cuoio in cui viene messo il proiettile (sasso, ..)
[E] Fr. ant. flèche “freccia”

400

Frechisi {frèchisi} - voce complessa, utilizzata perlopiù congiunta con ca come locuzione
congiuntiva e, assolutamente, con valore esclamativo; molto efficace in frasi ironiche; e,
reiterata, assume una valenza espressiva straordinaria
Mdd.: Frechisi ca frechisi, ma frechisi! Vero è che hai dovuto sopportare chissà che, è altresì vero che ne è valsa la pena!
▲1., ass. come esclamazione, talvolta ironica, energicamente affermativa o con connotazioni di sorpresa, meraviglia, rammarico, disappunto, contrarietà - Accidenti! Che sfortuna!
Certamente! Fin troppo! Ci mancherebbe altro! Ovviamente! Ma guarda un po'! Ma tu
guarda cosa ...!
À fattu la serva a socrita pi tant’anni e t’è lassatu surtanta lu fondu di Colacurtu, n’è valuta la pena? E frechisi! Hai fatto la serva a tua suocera per tanti anni, e non ti ha lasciato alcunché in eredità. Ne è valsa la pena? Certamente! Per i motivi che si sottintendono: a) per
il valore affettivo del fondo, più che per il suo valore economico; b) perché la suocera era
una brava donna e le voleva bene; c) per rispetto verso il marito; d) per sua indole naturale;
ecc. [Contrario: Ma ce! Macché!]
À pigghiatu li rosi cu li mani, ma no mi pari ca ti stè lamienti pi li spini? E frechisi!, purtàva lu uanti! Hai preso le rose con le mani, ma non mi pare che ti stia lamentando per le spine? Certo che no, avevo i guanti!
À scuppatu cu tuttu lu piattu cuscinatu, ma po ti l’à manciatu lu pasta E frechisi!, cu la
fama a tineva!? Sei caduto con tutto il piatto, ma poi te la sei mangiata la pasta? Certamente, avevo una fame!
Agghiu sciutu a lu furnu cu lu spaccu a la gonna e li femmini ca stà spittavuni mi sò ditti:
“Frechisi, comi sciamu!?” Sono andata al forno indossando una gonna con un lungo spacco e le donne che lì aspettavano mi hanno salutato dicendo: “Accipicchia, che eleganza!
E frechisi, a lampu e penni lu musu! Ma tu guarda che pretese!, subito mette il broncio!
E frechisi, ce brutti cosi ca t’à’mparatu!? Che diamine!?, quante cose brutte hai imparato!?
E frechisi, sapi ce t’à scaffatu ncapu!? Guarda un po'!, chissà che cosa ti sei messo in testa!
E frechisi, a lu megghiu ca mi stà affezziunava a te, e tu ti n’à’cchiata n’addra!? Accidenti!, proprio quando mi ero affezionata a te, tu hai un'altra!?
E frechisi, agghiu spaccatu li fichi e s’è misu puru a chioviri Accidenti!, ho tagliato in due
i fichi e si è messo a piovere
E frechisi, ce facci tosta teni!? Ma guarda un po'!? È proprio una faccia tosta!?
E frechisi, edda l’è fatta, la crona, e da nu voli li sordi!? È davvero un’incongruenza! Lei
ha ordinato la corona di fiori per il morto, e da noi vuole il denaro!?
E frechisi, l’oliu è spicciatu, e no sapimu com’amà tirà nanti auannu! Accidenti!, l'olio è
finito e non so proprio come tireremo avanti quest'anno
E frechisi, mancu osci amà putì scì a lu marcatu? Accidenti! neanche oggi potremo andare
al mercato?
E frechisi, uè Nè, si ni puteva scì puru a lu largu cu parla cu lu zitu!? Diamine, Antonietta,
se ne poteva andare anche al largo per parlare con il fidanzato!?
E frechisi!, no ti n’avvierti ca stè scunchiudi!? Ma tu guarda cosa mi tocca sentire! Non ti
accorgi che stai sragionando!
L’agghu trasutu nta casa, l’agghiu fattu mancià, l’agghiu fattu vestiri com’a li cristiani, e,
a la fini, malipalòri pi susu! E frechisi! L’ho accolto in casa mia, gli ho dato da mangiare,
l’ho fatto vestire come un signore. E alla fine, solo maldicenze! Ma tu guarda che ingrato!
Lu survizziu l'à fattu senza fierri, armenu t’è vinutu buenu? E frechisi! Hai eseguito il lavoro senza attrezzi, almeno ti è venuto bene? Altroché! Mi sorprende questa tua mancanza di
fiducia!
Nci à rubbatu l’oru ca tineva scunnutu ret’a l’armadiu, e no si n'è virtuta di nienti. À’vvutu
na furtuna!? E frechisi!? Hai rubato l'oro che teneva nascosto dietro l'armadio, e non se ne
è accorta di nulla. Hai avuto una fortuna! Non lo dire neanche! Solo abilità!
401
Quanni t’è sicutatu cu lu curtieddu, t’à pigghiatu pavura? E frechisi, e si dummanna!?
Quando ti ha inseguito brandendo il coltello, hai avuto paura? E sì che ho avuto paura, c’è
bisogno di chiederlo?

Frevi {frèvi} – s.f. (pl.: frievi) – febbre, aumento della temperatura normale del corpo; fig.,
spavento, panico, paura
Mi zicca la frevi quanni agghià scii da lu mieducu Mi prende il panico quando devo andare dal dottore
Tegnu la frevi ierta Ho la febbre alta
Mdd.: Pi la forti frevi lu malatu sparla Per la forte febbre l’ammalato sparla Attribuzione
ironica dello stato febbrile a chi parla a sproposito e in modo volgare
[AIS, téñu la fr və, ho la febbre, p. 95]
[In VDS, frève, febbre]
[D] Dim.: frivicedda, febbriciattola
[E] Cfr. it. ant. “febre”, lat. fěbre(m) “febbre”│R.E.W. 3230

Fricà, -ai {fricà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., v.pronom.intr., v.procompl., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu frecu, tu friechi, iddu freca, nui fricamu, vui fricati, lori frecuni.
Imp.Ind.: iu fricava, tu fricavi, iddu fricava, nui fricammu, vui fricavvi, lori fricavuni.
Pass.Rem.: iu frichiebbu, tu fricasti, iddu fricò, nui fricammu, vui fricastivi, lori fricara/fricaruni. Part.Pass.: fricatu) – truffare, imbrogliare; bocciare a un esame, a un concorso;
ingannare, farla in barba a qualcuno; rubare, carpire con l’astuzia e con l’inganno, spec.
denaro, spillare; volg., avere un rapporto sessuale, possedere sessualmente (una donna)
A curu nci oni fricatu la machina nova Gli hanno rubato la macchina nuova
Avi ci no frecu! È da molto tempo che non ho rapporti sessuali!
Fricà a mazzati Percuotere col bastone, bastonare di santa ragione
M’à fricatu! Mi hai fregato!
Nci fricara cientu liri Gli spillarono cento lire
Mdd.: Ca ce ieti pi la cincu o pi la desci? Eti ca mi sentu fricatu! Non è per le cinque o
le dieci (lire), ma è che aborro l'inganno!
▲2., v.pronom.tr. – divorare, mangiare voracemente, con ingordigia e in fretta
S’è fricatu nu piattu di favi nta nienti Ha divorato un piatto di purè di fave in un baleno
▲3., v.pronom.intr.- procurare a sé stesso un danno
S’è fricatu cu li mani sua stessi Si è fregato con le sue stesse mani
▲4., v.procompl. – infischiarsene, non darsi pensiero, non preoccuparsi, non provare il
minimo interesse
Curu si ni freca di tuttu e di tutti Quello se ne frega di tutto e di tutti
Mi ni frecu artamenti di cenca ste disci tu Me ne infischio altamente di quello che tu dici
[E] Lat. frĭcāre “sfregare, strofinare, massaggiare; in senso osceno, solleticare, eccitare con
carezze” │R.E.W. 3501

Fricanieddu {fricanièddu} – s.m. (f.: fricanedda; pl. fricanieddi) – persona, probabilmente, di origine africana
[E] Dal lat. africānu(m) “africano” con –ieddu

Fricatu {fricàtu} – agg. m.s. (f.: fricata; pl.: fricati) – burlato, imbrogliato, ingannato, truffato; estens., in pessime condizioni di salute
Comi vè fricata!? Espressione bonariamente ironica detta a chi non sta affatto bene
[E] Der. di fricà con –atu

Fricatura {fricatùra} – s.f. (pl.: fricaturi) – fregatura, imbroglio, inganno
Prv.: Li fricaturi l’oni li vivi Le fregature, le hanno i vivi Espressione tipica di chi è rimasto vittima appunto di una fregatura
[E] Lat. tardo fricat ra(m) “fregatura”│R.E.W. 3502

402

Friculà, -ai {friculà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu friculu, tu friculi, iddu fricula, nui friculamu, vui friculati,. lori friculuni│iu friculesciu., tu friculiesci, iddu friculescia, nui friculamu, vui friculati, lori friculesciuni. Imp.Ind.: iu friculava, tu friculavi, iddu friculava, nui friculammu, vui friculavvi, lori
friculavuni. Pass.Rem.: iu friculiebbu, tu friculasti, iddu friculò, nui friculammu, vui friculastivi, lori friculara/fricularuni. Part.Pass.: friculatu) – strofinare, stropicciare, spiegazzare,
sgualcire
▲2., v.pronom.tr. - stropicciarsi
No ti friculà li uecchi Non ti stropicciare gli occhi
[AIS, fri ulá li wé i, fregarsi gli occhi, p. 88]
[In VDS, friculare, fregare, strofinare]
[E] Der. di fricà con infisso –ulFriculacchiu {friculàcchjiu} – s.m. (pl.: friculacchi) – quantità di botte, percosse
T’agghià fà nu friculacchiu di mazzati ca ti l’atà ricurdà pi totta la vita tova Ti busserò di
santa ragione che te lo ricordera per tutta la vita
[E] Der. di friculà con -acchiu

Friculata {friculàta} – s.f. (pl.: friculati) - strofinata, lo strofinare, spec. rapidamente e in
modo sommario; fig., scarica, sequela violenta e continuata di percosse
Friculata di mazzati Una scarica di colpi, una grande quantità di botte
[E] Der. di friculà con –ata

Friddu {frìddu} – s.m., agg., loc.avv. ▲1., s.m. (pl.: friddi) - condizione atmosferica di bassa temperatura; sensazione corporea
che ne deriva
Lu friddu no lu supportu Patisco il freddo
Osci fasci assai friddu Oggi fa molto freddo
So’ arrivati li primi friddi di lu nviernu Sono arrivati i primi freddi della stagione invernale
▲2., agg. m.s. (f.: fredda; pl.: friddi) – fresco, gelato
Acqua fredda, nasu friddu, pieti friddi, mani friddi Acqua fredda, naso freddo, piedi freddi,
mani gelate
Friddu com’a lu ghiacciu Freddissimo
Ieri la pasta, la manciebbu fredda Ieri mangiai la pasta non riscaldata
Maritima è friddu propia Mio marito è scarsamente passionale
[AIS, íddu d ə ka séntə fríddu, egli dice che ha freddo, p. 62]
[In VDS, friddu, freddo]
[E] Lat. friědu(m), var. di frigidus “freddo, fresco” │R.E.W. 3512

403

Friddulazzu {friddulàzzu} – s.m. (pl.: friddulazzi) – brivido di freddo, scossa di freddo
[E] Der.di friddu con –ulazzu

Friddulinu {friddulìnu} – s.m. (pl.: dif.) – freddino, freddo moderato, fresco leggero
[E] Cfr. it. “freddolino”

Friddulusciu {friddulùsciu} – s.m. (pl.: friddulusci) - ornit., gufo, rapace notturno con capo grande, occhi frontali, becco breve e adunco, piume morbide e due ciuffi di penne erettili sul capo
[In VDS, friddulúsciu, gufo]
[E] Voce onomatopeica

Friddulusu {friddulùsu} – agg., s.m. (f.: friddulosa; pl.: friddulusi) – chi, che soffre molto
il freddo
[AIS, si friddul su, sei freddoloso, p. 62]
[E] Cfr. it. “freddoloso”

Frinzulu {frínzulu} – s.m. (pl.: frinzuli) – brandello (di carne, di stoffa) - lo stesso che
strafinzulu
So’ rimasti tanta frinzuli di carni e agghiu fattu nu brodinu Sono residuati diversi brandelli
di carne (lacerto) e ho fatto un brodino
[E] Der.di strafinzulu

Frisa {frìsa} – s.f. (pl.: frisi) - pane a forma di ciambella, tagliato longitudinalmente in
due e biscottato; galletta
Fammi na frisa Preparami una galletta (dopo averla ammorbidita in acqua) aggiungendo olio, sale, pomodoro, origano
[E] Lat. fresa(m), part.perf.. di frenděre “rompere, frangere, tagliare” │R.E.W. 3498

Frisciri {frísciri} – v.tr., 2^, Con.Reg. – cuocere nell’olio bollente
Ce à frisciutu (o frittu)? Che cosa hai fritto?
Ce stè frisci? Cosa stai friggendo?
Na frittu purpi!?  purpu
Prv.: Friscennu, manciannu Friggendo, mangiando (Il pesce fritto deve essere ben cotto e
mangiato caldo) Lo dice chi fruisce di un bene contestualmente alla sua produzione
[E] Cfr. it. “friggere”, lat. fr gěre “friggere, arrostire” │R.E.W. 3510

Friscu {frìscu}- s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - temperatura fresca; la sensazione gradevole che se ne ricava; luogo
moderatamente e piacevolmente freddo
Ce stè pigghi lu friscu? Stai prendendo il fresco?
La sera mi’ssettu dannanti a lu friscu La sera mi siedo davanti a casa a godermi il fresco
Quanni fasci cavitu assai, mi mettu a lu friscu Quando fa molto caldo, mi metto al fresco
Stè cumencia a fà friscu Comincia a fare fresco
▲2., agg. m.s. (f.: fresca; pl.: frischi) – di qualcosa, che è moderatamente freddo e dà una
gradevole sensazione di refrigerio; di frutta e verdura, appena raccolta
Aria fresca, limunata fresca Acqua fresca, limonata fresca
Capu fresca  capu
Ci nci levuni quera fatia stè friscu Se gli tolgono quel lavoro sta fresco
Frutta, inzalata fresca Frutta, insalata fresca
Ovi frischi Uova fresche
Pani friscu Pane appena sfornato
Scì friscu quanti nci n’agghiu dittu!? Di certo starà fresco per le imprecazioni che gli ho
scagliato contro!? Avverso chi si comporta sgarbatamente con il prossimo
Stà friscu Illudersi, essere ridotto a mal partito, essere rovinato
Stè friscu ci ti cridi ca no t’avà fà nienti Stai fresco se credi di passarla liscia
[In VDS, frèsca, fresca]
[E] Cfr. it. “fresco”, germ. frisk │R.E.W. 3521

404

Frisedda {frisèdda} – s.f. (pl. friseddi) – specialità dolciaria locale, piccolo dolce a base di
farina zucchero uova e cotto nel forno
Friseddi di zita Dolcini che un tempo venivano distribuiti durante le feste nuziali
[D] Dim.: frisidduzzi, dolcini
[E] Der. di frisa con –edda

Frisiddoni {frisiddòni}–s.m. (pl. frisidduni) - tarallo preparato nel periodo pasquale, a base
di farina, olio e uova
[E] Der. di frisedda con –oni

Frisieddu {frisièddu} – s.m. (pl.: frisieddi) –orlo e la striscia di stoffa per l’orlatura
Fà lu frisieddu a li cazzi Fare l’orlo ai pantaloni
Lu frisieddu di lu fazzulettu L’orlo del fazzoletto
[E] Etim.incerta

Frittata {frittàta} – s.f. (pl.: frittati) – pietanza a base di uova sbattute, arricchita con verdura o altri ingredienti, cotta in padella con olio, di forma tondeggiante; fig., pasticcio, guaio
Frittata d’ovi Frittata di uova, omelette
Mdd.: L’à fattu la frittata!? L’hai fatta la frittata!? Il confusionario, che ha commesso un
grosso pasticcio
[AIS, la frittāta, la frittata, p. 78]
[E] Cfr. it. “frittata”

Frittu {frìttu}- agg., s.m. –
▲1., agg. m.s. (f.: fritta; pl.: fritti) – di cibo, cotto in olio bollente
Ghiavulicchi fritti Peperoncini fritti
Pesci frittu Pesce fritto
▲.2., s.m. (pl.: dif) - frittura, pietanza a base di cibi fritti, spec. pesce
[E] Cfr. it. “fritto”

Friuliti {friulìti} – s.m.pl. (dif.: sing.) – med., sudamina, dermatosi pruriginosa microvescicolare per sudorazione abbondante
[E] Dal lat. fervor –oris “calore, bollore”, con –ul- “ule” - suffisso per la formazione di sostantivi denominali”, + “ –iti “suffisso per indicare infiammazione”

405

Frizzulà, -ai {frizzulà, -ài}, Var. Nfrizzulà, -ai {nfrizzulà, -ài}[in- > n- rafforzativo] v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu frizzulesciu, tu frizzuliesci, iddu frizzulescia, nui frizzulamu,
vui frizzulati, lori frizzulesciuni. Imp.Ind.: iu frizzulava, tu frizzulavi, iddu frizzulava, nui
frizzulammu, vui frizzulavvi, lori frizzulavuni. Pass.Rem.: iu frizzuliebbu, tu frizzulasti,
iddu frizzulò, nui frizzulammu, vui frizzulastivi, lori frizzulara/frizzularuni. Part.Pass.:
frizzulatu) – spiegazzare, sgualcire
Frizzulà li robbi stirati Spiegazzare la biancheria appena stirata
[E] Ingl. to frizz “arricciare, increspare”

Frizzuli {frìzzuli}- s.m.pl. - ciccioli, pezzetti di maiale abbrustoliti che restano dopo che il
grasso è stato fuso per ricavarne lo strutto
[AIS, li fríttsuli, p. 78]
[In VDS, frízzuli, ciccioli]
[E] Etim.incerta

Frizzulu {frìzzulu} – s.m. (pl.: frizzuli) – spiegazzatura, sgualcitura; ciascuna delle grinze,
delle brutte pieghe presenti su ciò che è spiegazzato
[E] Der. di frizzulà

Fronna {frònna} – s.f. (pl. : fronni) – fronda, ramoscello con foglie, frasca
Fronna d’alii siccata, d’alii verdi Fronda d’ulivo seccata, d’ulivo verde, usata in medicina
popolare, rispettivamente, per la cura del diabete, della pressione bassa
Li fronni L’insieme delle foglie e dei rami di un albero
Na fronna Una foglia di tabacco
No si stè movi na fronna Non spira un alito di vento
[AIS, la frónna, la foglia pl.│spilá la frónna, sfrondare i gelsi, p. 48│la frónna, il tabacco,
p. 108]
[In VDS, frònna, foglia, fronda; frònna, tabacco]
[E] Lat. frŏnde(m) “fronda, frasca, ramoscello con foglie”│R.E.W. 3532

Fronti {frònti} – s.f.inv. – fronte, parte della testa tra le sopracciglia e l’attaccatura dei capelli
Di fronti, di fronti a  di fronti
Nfronti Sulla fronte
[AIS, la frónt, la fronte, p. 7]
[In VDS, frònt, fronte]
[E] Lat. fronte(m) “fronte” │R.E.W. 3532

Frontiera {frontièra}- s.f. (pl.: frontieri) – cerchietto per i capelli
[E] Der.di fronti con –iera

Fruedducu {fruèdducu}- s.m. (pl.: frueddichi) – rimboccatura, rimbocco
[E] Der. di fruddicà

Frumintoni {frumintòni}, Var. Furmintoni {furmintòni} – s.m. (pl.: dif.) – bot., mais,
granturco, polenta
[AIS, ruttsulá lu furmint nə, rimestare la polenta, p. 74]
[In VDS, furmintone, polenta]
[E] Cfr. it. “frumentone”

Frunchiu {frùnchjiu}, Var. Frunchiulu {frùnchjiulu} –s.m. (pl. irr.: fronchiri; pl.: frunchiuli)) – med., foruncolo, pustole, eruzione cutanea
Fronchiri fronchiri Foruncoloso, pieno di foruncoli
[AIS, lu frún u, il foruncolo, p. 96]
[In VDS, frúnchiu, foruncolo]
[E] Lat. pop. *frunclu, class. furunculum “pustola, foruncolo”│R.E.W. 3607

406

Frusciu {frù ciu}- s.m.. (pl.: dif.) - fruscìo, rumore caratteristico prodotto da qualcosa che
striscia o sfrega
Mdd.: Frusciu di scopa nova Fruscio di scopa nuova È il soggetto particolarmente zelante al suo primo incarico
[E] Voce onomatopeica

Frusculu {frù culu} – s.m. (f.: fruscula; pl.: frusculi) - cucciolo di animale; piccolo animale in genere; fig., persona inaffidabile, ovvero persona furba e astuta; briccone
Sinti propia na bedda fruscula, arrivè e ti fasci acchià quattr’ovi ta nu tiestu Sei davvero
inaffidabile, in men d’un baleno ti fa trovare in un bel pasticcio
[D] Dim.: frusculicchiu, frusculecchia, bestiolina (fig.: bricconcello, bricconcella)
[E] Lat. pop. *ferusculus, dim. di ferus “selvaggio, non addomesticato”

Frusta {frù ta} – s.f. (pl.: dif.) – vergogna, umiliazione, brutta figura
Ce frusta! Che vergogna!
Quera frusta è stata pi me comi ci era’vvutu na mazzata ncapu Quell’affronto per me è stato come ricevere una mazzata in testa
[E] Dal lat. tardo fustāre “fustigare, bastonare, frustare”

Frustagna {fru tàgna}, Var. Fustagna {fu tàgna}- s.f. (dif.: pl.) – fustagno, tessuto di cotone o di lana, pesante e vellutato, usato per vestaglie, pantaloni, giacche
[E] Cfr. it. ant. “frustagno”, lat. mediev. fustaneum, der. di fustis “fusto”, propr. “(lana) di
legno”│R.E.W. 3618

Fruttu {frùttu} – s.m. (pl.irr.: frottiri) – frutto, prodotto delle piante derivante dal fiore;
prodotto del concepimento, figlio
Tuttu fruttu foi! Il bambino nacque in peso e grossezza tal quale la notevole pancia della
madre incinta
Prv.-Mdd.: Chianciti piccinni, ca custu eti l’urtumu fruttu di la stascioni! Piangete
piccini, ché questo è l’ultimo frutto della stagione Con la maturazione delle nespole, la
stagione estiva volge al termine
Fruttu di staggioni Frutto di stagione Fatti caratteristici dell’età
Lu fruttu eti megghiu ausciu pi mei ca maturu pi tei Il frutto è meglio acerbo per me
che maturo per te Meglio una condizione sfavorevole che avvantaggiare i ladri
Lu fruttu maturu, cati sulu Il frutto maturo cade da solo Ciò che è davvero compiuto non
necessita di altro
[AIS, awánnu āmu v ti frútti assā , quest’anno abbiamo avuto molti frutti, p. 45]
[E] Lat. fr ctu(m) “frutto”│R.E.W. 3537

Fruvulu {frùvulu}, Var. Furvulu {fúrvulu} - nella loc.s.m. vientu furvulu, vortice di vento, d’acqua e sim.; tromba d’aria
[In VDS, fúrvulu vientu, mulinello, rigiro di venti]
[E] Lat. fǔlgǔr -ǔris “fulmine, lampo” │R.E.W. 3555, 1

Fruvulusu {fruvulùsu} – s.m. (pl. : fruvulusi) – ornit., gufo, uccello rapace notturno con
corpo tozzo, grandi occhi rotondi e becco corto e adunco
[AIS, lu fruvul su, il gufo (allocco) (grida : huhuhu hu hu), p. 57]
[In VDS, fruvulusu, gufo]
[E] Voce onomatopeica

407

Fucali {fucàli} – agg. m.s. e f.inv. – che attiene al fuoco (nucleo familiare)
Tassa fucali Tassa familiare
Prv.: Cu la tassa fucali puru lu puvirieddu paia Con la tassa sul fuoco (: nucleo familiare) anche il povero paga Per quanto povero uno sia, una ricchezza ce l’ha: la sua famiglia
[E] Der. di fuecu con –ali

Fucaliri {fucalìri} – s.m.inv. - parte del camino su cui si accende il fuoco, focolare
[AIS, lu fukal re, il focolare, p. 72]
[In VDS, fucalire, focolare]
[E] Der. di fucali con –iri

Fucarazza {fucaràzza} – s.f. (pl.: fucarazzi) – grande falò, focone
[E] Der. di focara con –azza

Fucaredda {fucarèdda} – s.f. (pl.: fucareddi) – piccolo falò
[E] Der. di focara con –edda

Fucaroni {fucaròni}- s.m. (pl.: fucaruni) – grande fuoco
[E] Der. di focara con –oni

Fucaru {fucàru} – s.m. (pl.: fucari) – chi era addetto all’accensione dei fuochi, con cui, un
tempo lontano, il castello e le torri costiere si facevano reciprocamente segnalazioni
[E] Der. di fuecu con –aru

Fucazza {fucàzza} – s.f. (pl.: fucazzi) – focaccia ripiena di cipolle, olive nere, pomodori
Fucazza ascima Focaccia azzima, con la pasta del pane non del tutto lievitata
T’agghià fà a fucazza Minacciare qualcuno di botte
[D] Dim.: fucazzedda 
[AIS, la fukáttsa, la schiacciata (focaccia), p. 79]
[E] Lat. tardo focacĭa(m), der. di focacius “cotto sotto la cenere” │R.E.W. 3396

Fucazzedda {fucazzèdda} – s.f. (pl.: fucazzeddi) – focaccina, schiacciatella
Fucazzeddi di pasta di pani Focaccine rotonde che si fanno per i bambini il giorno del pane
fresco, appunto con la semplice pasta del pane che viene fritta in olio bollente sul fuoco del
caminetto
Fà ncununu a fucazzedda Annientare, schiacciare qualcuno
[E] Der. di fucazza con –edda

Fuchetta {fuchètta}- s.m. e f. inv. – persona svelta, rapida, fuggente
[E] Der. di fusciri con etta

408

Fuchiscià, -ai {fuchiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu fuchiscesciu, tu fuchisciesci,
iddu fuchiscescia, nui fuchisciamu, vui fuchisciati, lori fuchiscesciuni. Imp.Ind.: iu fuchisciava, tu fuchisciavi, iddu fuchisciava, nui fuchisciammu, vui fuchisciavvi, lori fuchisciavuni. Pass.Rem.: iu fuchisciebbu, tu fuchisciasti, iddu fuchisciò, nui fuchisciammu, vui fuchisciastivi, lori fuchisciara. Part.Pass.: fuchisciatu) – fig., bruciare, sperperare, dilapidare
(denaro, patrimonio e sim.)
Nta nienti è fuchisciatu totta la robba ca era avvutu In poco tempo ha sperperato tutta
l’eredità
[E] Der. di fuecu con –iscià

Fucili {fucìli}, Var. Fuscili {fuscìli} – s.m.inv. – arma da fuoco portatile di piccolo calibro
a canna lunga d’acciaio
Fucili a fiocchetti 
[E] Cfr. it. “fucile”, lat. *focile “acciarino”│R.E.W. 3399

Fucili a fiocchetti {fucìli a fiocchètti} - loc.s.m.inv. - fucile ad aria compressa, come gioco
per ragazzi
[E] Comp. di fucili + a + fiocchetti (vd. fiocchettu)

Fucusu {fucùsu}- agg. m.s. (f.: fucosa; pl.: fucusi) – focoso; di carattere, di temperamento,
pieno di ardore, appassionato; di qualcuno, che agisce impetuosamente, che si lascia trasportare dalla passione
[E] Cfr. it. “focoso”

Fuecu {fuècu} – s.m. (pl. irr.: fochiri; pl.: fuechi) – l’insieme degli effetti calorici e luminosi della combustione, che hanno la loro manifestazione nella fiamma; il fuoco acceso nel
focolare; estens., focolare domestico
Appiccià, stutà lu fuecu Accendere, spegnere il fuoco
Fuecu di Sant’Antoniu Fuoco di Sant’Antonio (Herpes zoster)
La sera di’nviernu ni mittimu tutti viscinu a lu fuecu La sera, in inverno, ci raccogliamo tutti intorno al fuoco
Li fuechi I fuochi d’artificio
Mettiri fuecu Eccitare gli animi
Na vodda picciatu lu fuecu, n’amu fattu lu pani russatu cu la ricotta ascanti Una votla acceso il fuoco, abbiamo tostato del pane e mangiato con la ricotta forte
Sparà li fuechi Accendere i fuochi d’artificio
Prv.-Mdd.: A casa ascata, mitti fuecu!? A casa in fiamme, appicchi il fuoco!? È il rimprovero rivolto in modo interrogativo allo sventurato che, invece di contenere i danni
causati dall’avversità che lo ha colpito, si appresta a compiere atti che peggiorano la sua
situazione
Attizza fuecu / Appiccia fuecu L’attizza fuoco Il fomentatore di liti e inutili polemiche
Cinca voli lu fuecu, cu vei a nturnu Chi vuole il fuoco, che vada intorno (: in giro) Chi
vuole un beneficio, se lo vada a cercare
Fuecu ruscennu, cristianu vinennu Fuoco che scoppietta, persona che viene (visite in arrivo)
Iacqua ca stuta lu fuecu Acqua che spegne il fuoco Il paciere, ovvero evento propizio
Lu fuecu addò cati addà rozzula Il fuoco, dove cade, là ruzzola La fortuna o la sfortuna
permangono e si rinnovano là dove sono giunte
Lu vogghiu a lu fuecu, ma ... (Proposizione principale di una proposizione avversativa) Di
solito sono molto critico nei suoi confronti, ma in questo caso...
[In VDS, fuècu, fuoco]
[E] Lat. fŏcu(m) “focolare, famiglia, fuoco” │ R.E.W. 3400

409

Fuerfici {fuèrfici} – s.f.inv. - forbici, cesoie
Cu la fuerfici li uccieri scannavuni l’animali Con forbici speciali i macellai scannavano gli
animali
[AIS, la fwérfi i, le forbici ("la forbice"), p. 82│lu mm la fwérfi i, l’arrotino, p. 85]
[E] Cfr. it. ant. “forfice”, lat. forfice(m) “forbici, cesoie”│R.E.W. 3435

Fuessu {fuèssu} – s.m. (pl.: fuessi) – fossa naturale o artificiale; depressione, avvallamento
del terreno
[AIS, lu fwéssu, la pozzanghera, p. 61│sartá nu fwéssu (fossato), saltare un ruscello 3, p.
63]
[In VDS, fuèssu, fosso]
[E] Lat. mediev. fossu(m) “fosso”

Fuffà, -ai {fuffà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Reg. - nel gioco della dama, soffiare all'avversario il
pezzo con cui avrebbe dovuto prendere; buffare
[E] Voce onomatopeica

Fugghiazza {fugghjiàzza} - s.f. (pl.: fugghiazzi) –
▲1., verdura selvatica commestibile, cresce nelle zone umide
▲2., foglia larga
▲3., Var. Pugghiazza {pugghjiàzza} – specie di verdura che si dà ai conigli
[E] Lat. foliācĕa(m) “a forma di foglia”

Fuggiana {fuggiàna} – agg. nella loc.s.f. acqua fuggiana, acqua piovana, raccolta nella
foggia
[In VDS, acqua fuggiana, acqua piovana di cisterna]
[E] Der. di foggia con –ana

Fuina {fuìna} – s.f. (pl.: fuini) – zool., faina, piccolo mammifero carnivoro spec. noto per
la sua astuzia nel predare animali da cortile
A fuina 
[AIS, la fu na, la faina, p. 53]
[In VDS, fujína, faina]
[E] Fr. fouine “faina”

Fuinu {fuìnu} – s.m. (pl.: fuini) – persona scaltra e agile, talvolta infida
[E] Der. di fuina

Fumà, -ai {fumà, -ài} – v.intr. e tr., 1^, Con.Reg. – aspirare il fumo del tabacco e emetterlo
dalla bocca o dal naso; mandar fumo
Curu fuma desci sicuri lu giurnu Quello fuma dieci sigari al giorno
La ciumminera stè fuma Il camino fuma
Li tizzuni stoni fumuni ancora I tizzoni fumano ancora
Nonnima fumava la pippa Il nonno fumava la pipa
[AIS, fumá, fā i f mu 3, fumare 3, p. 73│fumá; no vv li ff ma (non vuole f.), fumare│íddu
sté ff ma u llu s əru, egli fuma un sigaro, p. 108]
[E] Lat. fumāre “fumare, emettere fumo”│R.E.W. 3566

Fumata {fumàta} – s.f. (pl.: fumati) – il fumare e il suo risultato
Na fumata di sicaretta Il tempo di una fumata rapida e frettolosa di sigarette
[E] Cfr. it. “fumata”

410

Fumisia {fumisìa} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: fumisii) - alterigia, arroganza, presunzione
▲2., s.f. (pl.: dif.) – med., malattia caratterizzata da vampate di calore, arrossamento del
viso e giramenti di testa
[E] Der. di fumu con –isia

Fumori {fumòri} – s.m. (pl.: dif.) - fumo pieno di vapori, foschia, nebbia generata da polvere sollevata da improvviso e forte vento
Fumori “Era una nube rossa che girava su sé stessa e finiva a punta di cono facendo volare
ogni cosa. Ombrelloni, sedie a sdraio e oggetti vari si vedevano chiaramente piroettare in
aria, e il tutto si dirigeva verso di noi, anzi si moltiplicava, perché anche sulla spiaggia di
‘Murgicchio’ accadeva la stessa cosa, … Erano piccole ma paurose trombe d’aria” (Anni
1950-1970, ricordi di Dino Russo, in Enzo Filomena Torre S. Sabina – memorie e sentimenti)
[E] Der. di fumu con -ori

Fumu {fùmu} – s.m.(pl. fumi) – fumo, complesso dei prodotti gassosi di una combustione,
che in forma di colonna o di nube si alzano nell’aria; vapore, esalazione, che ha apparenza
di fumo; fig., boria, vanagloria, vanità
L’acqua, quanni fervi, fasci nu saccu di fumu L’acqua che bolle produce molto vapore
La casa s’è anchiuta di fumu La stanza è piena di fumo
Lu fumu ca iessi da la pignata Il vapore che esce dalla pignatta
Lu fumu fasci mali Il fumo fa male
Teni lu vizziu di lu fumu Ha il vizio del fumo
Prv.: Eti tuttu fumu e nient’arrustu È tutto fumo senza arrosto Solo apparenza senza sostanza
[AIS, lu f mu, il fumo, p. 73]
[E] Lat. f mu(m) “fumo, vapore”│R.E.W. 3572

Funcetta {funcètta} – s.f. (pl.: uncetti) – fossetta, lieve infossatura del mento o delle guance della persona, spec. quando ride
[E] Etim. ncerta

Funcitieddu {funcitièddu} – s.m. (pl. funcitieddi) – anat., ciascuno dei sei spazi cutanei
membranosi presenti nel cranio dei neonati; fontanella
[E] Der. di funciu con –itieddu

Funciu {fùnciu} – s.m. (pl.: funci) – bot., fungo, organismo vegetale eterotrofo, privo di
clorofilla, saprofita o parassita, di forma e dimensione varia, il cui corpo fruttifero è talvolta commestibile
A funciu 
Funci bueni Funghi commestibili, non velenosi
Funciu di chianca Varietà di fungo
Funciu di lezza Fungo porcino, boleto
Funciu di pezza Fungo commestibile, dal cappello biancastro o bruno e gambo corto; prataiolo
Funciu cardillu Gallinaccio, fungo commestibile;
Funciu di mucchiu Fungo di mucchio (cisto) commestibile
Mdd.: È muertu cu li funci! È morto coi funghi! Lo si dice in tono scherzoso di chi è
sparito dalla circolazione, e non si fa vedere da lungo tempo
Mi stè fasci cacciai li funci! Mi stai facendo cacciar (fuori) i funghi Lo si dice al ritardatario cronico
[D] Dim.: funcitieddu, funghetto, funghettino; accr.: funcioni, grosso fungo
[AIS, lu fún u, li fún i, il fungo pl., p. 112]
[In VDS, fúnciu, fungo; funci, funghi]
[E] Lat. fǔngu(m) “fungo”│R.E.W. 3588

411

Fundiaria {fondiària} – s.f. (pl.: dif.) – imposta fondiaria, diretta che colpisce il possesso
di terreni
Sto paiu la fundiaria Sto pagando l’imposta fondiaria
[E] Der. di fondu con –iaria

Funirali {funiràli} – s.m.inv. – funerale, complesso di riti e cerimonie che si fanno per
l’accompagnamento di un defunto alla sepoltura
Prv.: Lu funirali è spicciatu e lu cunzulu è cuminciatu Il funerale è finito e il consólo è
iniziato Quando il dolore per la perdita del congiunto è effimero
[E] Lat. tardo funerāle(m) “funebre”

Funnamenti {funnamènti} – s.m. (dif.: pl.) – edil., struttura muraria di base di un edificio;
fondazione
So’ minati li funnamenti Hanno gettato le fondamenta
[E] Lat. fundaměntu(m) “pl., fondamenta”│R.E.W. 3579

Funnata {funnàta} – s.f. (pl.: funnati) - depressione del terreno, bassura di terreno, avvallamento
[E] Der. di funnu con –ata
Funnicieddu {funnicièddu0 – s.m. (pl.: funnicieddi) – piccolo fondo rustico, di piccola estensione
[E] Der. di fondu (nd > nn) con -icieddu

Funnicu {fùnnicu} – s.m. (pl.: funnichi) – fondaco, bottega per la vendita di tessuti
Robbi di funnicu Stoffe di fondaco
[E] Arab. fundaq o funduq “magazzino, alloggiamento per mercanti”

Funnu {fùnnu}- agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: fonna; pl.: funni) – profondo
Lu puzzu è funnu desci metri Il pozzo è profondo dieci metri
▲2., s.m. (pl.: dif.) - la parte inferiore di qualcosa, specie di un recipiente, di una cavità
Lu funnu di la pignata, di la votta, di la cisterna Il fondo della pignatta, della botte, del
pozzo
Prv.: Barca a mari, marinaru a funnu Barca in mare, marinaio nel fondo (del mare) Rischiare tutto per tutto
▲3., avv. - in profondità, profondamente
L’arvulu l’amu chiantatu funnu L’albero, lo abbiamo piantato in profondità
So’ scavati funnu Hanno scavato in profondità
Prv.: Ci uè inchi la votta, zappa funnu e puta corta Se vuoi riempire la botte, zappa in
profondità e pota corto
[E] Lat. fǔndu(m) “fondo, base”│R.E.W. 3585

Funtana {funtàna} – s.f. (pl.: funtani) – fonte d’acqua artificiale destinata a distribuire
l’acqua proveniente direttamente dall’acquedotto
[AIS, la funtāna (fonte), la fontana pl., p. 60]
[E] Lat. tardo fontāna(m), forma sost. di class. fontana(m) aqua(m) “(acqua) di fonte”

Fura {fùra} – agg. f.s., solo nel prov. Robba fura fura picca tiempu dura Roba rubata,
dura poco Alla ricchezza acquistata col furto si dà poco valore, per questo la si scialacqua
[E] Cfr. it. ant. “furo, fure”, lat. fur, furis “ladro, ladra”│R.E.W. 3590

412

Furà, -ai {furà, -ài} – v.intr., 1^, Con. Irr (Pr.Ind.: iu foru, tu fueri, iddu fora, nui furamu,
vui furati, lori foruni. Imp.Ind.: iu furava, tu furavi, iddu furava, nui furammu, vui furavvi,
lori furavuni. Pass.Rem.: iu furiebbu, tu furasti, iddu furò, nui furammu, vui furastivi, lori
furara/furaruni. Part.Pass.: furatu) – forare, subire accidentalmente la foratura di un pneumatico
Agghiu furatu a la gomma Ho forato una gomma
[E] Lat. fŏrāre “forare, bucare” │R.E.W. 3430

Furastieru {fura tièru} – agg., s.m. (f.: furastiera; pl.: furastieri) – che, chi proviene da
un’altra città
Prv.: A fessi e a furastieri cenca uei nci disci Ai fessi e ai forestieri quello che vuoi dici.
Perché non sono in grado di discernere il vero dal falso
Li Carvignuli, simu amanti di li furastieri Noi Carovignesi siamo amanti dei forestieri
Nessuno è profeta in patria
[E] Cfr. it. ant. “forastiero”, fr. ant. forestier “straniero”

Furatina {furatìna} – s.f. (pl.: furatini) – torchio a mano, in legno, per la spremitura
dell’uva pigiata
[E] Etim.incerta

Furbaru {furbàru}, Var. Furbraru {furbràru}, Fubbraru {fubbràru}, Fubbrarottu
{fubbraròttu}, Febbraru {febbràru} – s.m. (pl.: dif.) – febbraio, il secondo mese
dell’anno, di 28 giorni nell’anno normale, di 29 nell’anno bisestile
Prv.: Ci fubbraru li tineva tutti, quagghiava lu mieru nta li vutti Se febbraio li avesse
tutti (i giorni), caglierebbe il vino nelle botti Fa così freddo che il vino coagula
Ci fubbraru s’impugna, a lu lupu ni sarta l’ugna Se febbraio si intestardisce, al lupo saltano le unghie Il tempo sarà più ostile del cosiddetto tempo da lupi
Febbraru, quanti vei e veni, capu di statu si teni (Anche se) febbraio (dura poco), il
tempo di andare e venire; l’inizio dell’estate tiene in sé In febbraio insomma l’inverno volge al termine, e già si colgono i primi segni dell’estate
Fubbraru assuttu erva pi tutti Febbraio asciutto, erba per tutti
Fubbraru e fubbrarottu squagghia lu mieru nta la votta Febbraio e febbraiotto, squaglia il vino nella botte Il contadino che per l’inclemenza del tempo di febbraio non va a lavorare, resta in casa e qui si beve ben presto tutto il vino
La nevi di fubbraru enchi lu granaru La neve di febbraio riempe i granai Fa bene, cioè
[AIS, furbāru, febbraio, p. 3]
[In VDS, furbaru, febbraio]
[E] Cfr. it. ant. “febbraro”, lat. februariŭ(m), sott. mense(m), propr. “mese della purificazione”│R.E.W. 3231

Furbicetta {furbicètta} – s.f. (pl.: furbicetti) – forbicina usata per la toletta e per lavori di
ricamo
[E] Cfr. it. “forbicetta”

413

Furcata {furcàta} . s.f. (pl.: furcati) – agr., attrezzo agricolo, formato da un'asta di legno
con due o tre rebbi di ferro, utilizzato per inforcare, levare, rimuovere rammontare foraggi, paglia, letame
[E] Der. di forca con –ata

Furcedda {furcèdda} – s.f. (pl.: furceddi) –
▲1., ramo forcuto piantato in terra per tendere la corda su cui si stendono panni lavati da
asciugare
▲2., bastone forcuto per sorreggere rami carichi di frutti che pendono per terra, o per sorreggere le statue dei santi nelle feste durante la processione religiosa
▲3., forcella della fionda
▲4., forcella del carro a cui, un tempo, si attaccavano le redini, la frusta o altro
La furcedda di lu trainu La forcella del carretto
[In VDS, furcèdda, ramo forcuto]
[E] Lat. furcilla, dim. di furca “forca” | R.E.W. 3594

Furchia {fúrchjia} – s.f. (pl.: furchi) –
▲1., tana, covo di animali, riparo
La forchia di la vorpi La tana della volpe
[AIS, la fórkya, p. 64]
[In VDS, fòrchia, tana]
▲2., sorta di tana (o stalluccia) in cui si tengono gli agnelli per l’ingrasso.
[E] Lat. furcŭla(m) “passaggio stretto, gola”

Furchiglia {furchìglia} – s.f. (pl.: furchigli) – parte posteriore del timone a forca
dell’aratro
[E] Der. di forca con –iglia

Furcina {furcìna} – s.f. (pl.: furcini) – posata per portare i cibi alla bocca, forchetta
[E] Der. di forca con –ina

Furcinata {furcinàta} – s.f. (pl.: furcinati) – quantità di cibo che si può portare alla bocca
in una sola volta con la forchetta; forchettata
[E] Der. di furcina con –ata

Furconi {furcòni} – s.m. (pl.: furcuni) – forcone, attrezzo per lavori agricoli
[E] Der. di forca con –oni

Furesi {furèsi} – agg. e s.m.inv. - di campagna; chi, che vive in campagna; chi, che coltiva
la campagna
[E] Cfr. it. ant. “forese” (chi abita, vive in campagna), lat. tardo *forē(n)se(m), class. foris
“fuori” │R.E.W. 3434

Furgiaru {furgiàru} - s.m. (pl.: furgiari) – chi è addetto alla forgia
[E] Der. di forgia con –aru

Furia {fùria} – s.f. (pl.: dif.) – furia, frenesia, impeto violento, fretta vistosa e eccessiva
A furia di 
[E] Lat. fǔrĭa(m) “furia” │R.E.W. 3596

Furmanza {furmànza} -s.f. (pl.: furmanzi) – calz., rinforzo interno laterale che si applica
alla base della tomaia della scarpa
[E] Cfr. it. “formanza”, fr. formance “formanza”

Furmedda {furmèdda} – s.f. (pl.: furmeddi) – piccolo bottone per camicia o altro
[E] Lat. formella(m) “piccola forma”│R.E.W. 3444

Furmicalora {furmicalòra}, Var. Furmicarola {furmicaròla} – s.f. (pl.: furmicalori) –
ornit., uccello del genere Iynx (Iynx torquilla), simile al picchio, con ali corte e coda lunga;
ha il collo così mobile da poter girare il becco all’indietro; si nutre di formiche
[E] Der. di furmic(ula) con –alora

414

Furmicaluru {furmicalùru}, Var. Furmicarulu {furmicarùlu} – Var. m. di furmicalora,
furmicarola (Vd.)
[AIS, lu furmikar lu, o furmi al ru, un uccello, p. 56]

Furmicara {furmicàra} – s.f. (Pl.: furmicari) – nido delle formiche
[AIS, la furmi āra, il formicaio, p. 56]
[In VDS, furmicara, formicaio]
[E] Der. di furmic(ula) con –ara

Furmicula {furmìcula}, Var. Frummicula {frummìcula) – s.f. (pl.: furmiculi, frummiculi) – entom., formica, piccolo insetto che vive in società organizzate, spec. noto per la sua
laboriosità
Fà com’a li furmiculi Risparmiare pensando al futuro
Mancià com’a na furmicula Mangiare pochissimo
[D] Dim.: furmiculecchia 
[AIS, la furm ula, la formica pl., p. 56]
[In VDS, furmícula, formica]
[E] Lat. form cŭla(m) “piccola formica, formichina”│R.E.W. 3448

Furmicularu {furmiculàru} – s.m. (pl.: furmiculari) – formicaio
[E] Der. di furmicula con -aru

Furmiculecchia {furmiculècchjia} s.f. (pl.: furmiculecchi) – formichina
Lu cuntu di la furmiculecchia Il racconto della formichina, racconto popolare infantile
[E] Der. di furmicula con –ecchia

Furmillinu {furmillìnu}- s.m. (pl.: furmillini) - lucignolo della lampada votiva, è ricavato
da una pianta
[E] Etim.incerta

Furminà, -ai {furminà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - di una lampadina elettrica,
bruciarsi per la rottura del filamento, cessare di funzionare; estens., prendere una violenta
scossa
Curu s’è furminatu quanni sta canciava la lampadina Quello si è fulminato cambiando la
lampadina
La lusci s’è furminata La lampadina si è fulminata, si è bruciata
[E] Lat. fǔlmĭnāre “fulminare”

Furminatu {furminàtu} – agg. m.s. (f.: furminata; pl.: furminati) – fulminato, folgorato
Agghiu nchianatu sobb’a la seggia cu canciu la lampadina furminata Sono salito sulla sedia per cambiare la lampadina fulminata
[E] Der. di fulminari con –atu

Furmini {fùrmini}, Var. Furmunu {fùrmunu} – s.m. (pl.: furmini) ▲1., fulmine, violenta scarica elettrica tra una nube temporalesca e la terra o tra nube e
nube, accompagnata da vistose manifestzioni luminose e sonore; lampo
La casa, l’è sgarrata nu furmunu La casa è stata abbattuta da un fulmine
Diegghi avvì nu furmini! Che tu possa essere colpito da un fulmine!
Nu furmini, A Bervideri, è picciatu n'arvulu d'alia Alla contrada Belvedere, un fulmine ha
colpito un olivo incendiandolo
▲2., lampo
Fori, la notti, caminammu cu la lusci di li furmini In campagna, un tempo, si camminava
col bagliore dei lampi
[E] Lat. fǔlmĭne(m) “fulmine, folgore; colpo (della sorte), sventura, disgrazia”

Furnacedda {furnacèdda} – s.f. (pl.: furnaceddi) – fornello in pietra
[E] Da lat. furnāce(m) “fornace” con -edda

415

Furnaru {furnàru} – s.m. (f.: furnara; pl.: furnari) - fornaio, ovvero chi mette a cuocere il
pane nel forno
La furnara è dittu ca è nfurnatu iasca di 20 chili di pani fin’a mui La fornaia ha detto che
ha infornato la bellezza di 20 kg di pane fino ad ora
Prv. : Farina, furnu e furnaru facuni lu pani Farina, forno e fornaio fanno il pane Materia prima, mezzi di produzione e forza lavoro
[D] Dim.: furnarieddu, furnaredda, piccolo fornaio, piccola fornaia
[AIS, lu furnāru, la furnāra, il fornaio f., p. 85]
[E] Lat. tardo furnarĭu(m) “fornaio” │R.E.W. 3601

Furnieddu {furnièddu} – s.m. (pl.: furnieddi) – piccolo forno a pietra nelle case di campagna
[E] Der. di furnu con –ieddu

Furnisoni {furnisòni} – s.m. (pl.: furnisuni) - panificio
[E] Der.di furnu con –isoni

Furnu {fùrnu} – s.m. (pl. irr.: forniri; pl.: furni) – forno, costruzione in muratura con soffitto a volta e apertura semicircolare o rettangolare, che con combustibile a legna serve a
cuocere pane, dolci e altri cibi
Furnu ncampana  furnu ncampana
Mancià nu furnu e nu mulinu Iperb., mangiare in modo esagerato
Vocca di lu furnu Bocca del forno, ossia l'apertura superiore del forno per la cottura del pane
Prv.-Mdd: At'à'vvì furtuna cu lu furnu e cu lu munnu Devi essere davvero fortunato se
riesci a far infornare nei tempi e nei modi giusti il pane fatto in casa, e parimenti se riesci
ad avere nelle relazioni sociali positivi rapporti interpersonali Due delle situazioni della
quotidianità problematiche e complesse
Furni e giardini, sordi a carrini Soldi e giardini, soldi a carretti Gli orti e i forni: ottimi
investimenti
Vocca di furnu Bocca di forno Chi parla troppo, a sproposito, volgare anche
[AIS, lu fúrnu (pubblico), il forno (pubblico?), p. 79]
[E] Lat. fǔrnu(m) “forno”│R.E.W. 3602

Furnu ncampana {fùrnu ncampàna} loc.s.m. (pl.: furni ncampana) - coperchio cilindrico
in rame, diametro di 50 cm circa, che si poneva sulla teglia, a sua volta posta sul treppiedi.
Su detto coperchio si mettevano i carboni accesi, come anche sotto la teglia. Era una particolare modalità di cottura degli alimenti
[E] Comp. di furnu + ncampana (Vd. campana)

Furoni {furòni} – s.m. (pl.: furuni) – salvadanaio
No avi na sittimana ca m'oni rialatu nu furoni, e già l’agghiu’nchiutu. Agghiu fattu iasca
di trentacincu mila liri! Ho un salvadanaio da non più di una settimana e già l'ho riempito.
Ho già raccolto la bellezza di 35 mila lire
[In VDS, furòni, salvadanaio di creta]
[E] Lat tardo furōne(m) “ladro” │R.E.W. 3603

Fursioni {fursiòni} – s.f. (pl.: dif.) – med., raffreddore (con flusso nasale), catarro, flussione
Prv.: Pi fà passai la fursioni, nci voluni: pinnuli di vucciaria e sciroppu di cantina Per
far passare il raffreddore, ci vogliono: pillole di macelleria e sciroppo di cantina Cioè, una
sana e adeguata alimentazione (carne e vino)
[E] Lat. tardo fluxiōne(m) “lo scorrere, profluvio”

416

Furticieddu {furticièddu} – s.m. (pl.: furticieddi) – tess., disco metallico con un foro centrale in cui viene infilata l’estremità inferiore del fuso, che così gira con maggiore regolarità; fusaiolo
[AIS, lu furti ddu, p. 80]
[In VDS, furticiddu, fusaiolo del fuso]
[E] Lat. verticĭllu(m) “fusaiolo” │R.E.W. 9253

Furtu {fùrtu} – s.m. (pl.: furti) – reato consistente nell’impossessarsi di cosa mobile altrui
sottraendola a chi la detiene per trarne profitto per sé o per altri; richiesta di un prezzo o di
un compenso eccessivo rispetto al prodotto o al servizio offerto; la cosa rubata
Cientu mila liri pi nu vistitu? Eti nu furtu! Centomila lire per un vestito? È un furto
Furtu di sordi Furto di denaro
[E] Cfr. it. “furto”, lat. f rtu(m) “furto, ruberia”│R.E.W. 3606

Furtuna {furtùna} – s.f. (pl.: furtuni) – fortuna, destino o sorte alterna, slegata dalla volontà umana; sorte favorevole, destino propizio
Abbasciu a furtuna 
Li furtuni Le circostanze favorevoli
Prv.: Quanni la furtuna voli, sapi addò t’acchia Quando la fortuna vuole, sa dove trovarti. È inutile rincorrerla
Ci cancia paisu, cancia furtuna Chi cambia paese, cambia fortuna
[E] Lat. fort na(m) “sorte, caso, destino, buona sorte, fortuna”│R.E.W. 3458

417

Furtunatu {furtunàtu}- agg. m.s. (f.: furtunata; pl.: furtunati) – di persona, che ha fortuna,
favorito dalla fortuna
Prv.: Ci sinti furtunatu e ti mieni a mari, lu mari ti mena fori Se sei fortunato e ti butti
in mare, il mare ti respinge Anche se ti trovi in un mare di guai, non devi disperare, la salvezza non è impossibile
[E] Cfr. it. “fortunato”

Fuscennu fuscennu {fuscènnu fuscènnu} – loc.avv. - in tutta fretta, di corsa, in fretta, in
fretta e furia
M’agghiu vistutu fuscennu fuscennu Mi sono vestito di corsa
M’è cuntatu lu fattu fuscennu fuscennu Il fatto, me lo ha raccontato in maniera sbrigativa
mentre si apprestava a partire
[E] Comp. di iter. di fuscennu (Vd. fusciri)

Fusci fusci {fùsci fùsci} – loc.s.m.inv. - fuggi fuggi; scompiglio, riferito a folla che fugge
disordinatamente e in preda al panico; trambusto
Fusci fusci ca ti la ficcu Fuggi fuggi, ché te la infilo (l’indovinello della chiave nella toppa)
[E] Comp. di iter. di fusci (Vd. fusciri)

Fusciri {fùsciri} – v.intr., v.procompl.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu fucu, tu fusci, iddu fusci, nui fuscimu, vui fusciti, lori fucuni.
Imp.Ind.: iu fusceva, tu fuscivi, iddu fusceva, nui fuscemmu, vui fuscivvi, lori fuscevuni.
Pass.rem.: iu fuscibbu, tu fuscisti, iddu fuscì, nui fuscemmu, vui fuscistivi, lori fuscera/fusceruni. Part.Pass.: fusciutu) – fuggire, allontanarsi velocemente da un luogo o da
qualcuno, spec. per evitare un pericolo o un danno; scappare
Ci nu viecchiu si metti a fusciri, scappa cu mori Se un vecchio si mette a correre, c’è pericolo che muoia
E fusci ca è notti! Esclamazione conclusiva, di chiusura, finale
Fuscennu fuscennu 
Fusci fusci 
Si ni scì fuscennu Se ne andò di corsa
▲2., v.intr. – accorrere, affrettarsi, far presto, sbrigarsi
Fusci! Affrettati, sbrigati!
▲3., v.procompl.intr. – fuggirsene
Mi n’agghiu fusciutu Me ne sono andato via di corsa
[E] Lat. tardo fǔg re, var. di class. fugěre “fuggire, scappare, darsi alla fuga”│R.E.W.
3550, 2

Fusieddu {fusièddu} – s.m. (pl.: fusieddi) –
▲1., tess., piccolo arnese di legno o di altro materiale, usato nel ricamo a tombolo
▲2., tess., cilindro in legno, del diametro di circa 5 cm e 10 cm di altezza, con venature interne, utilizzato nella fabbricazione dei fiscoli
[E] Cfr. it. “fusello”

Fussu {fùssu} – s.m. (pl.: fussi) – fosso
Nfussu Nel fosso
[E] Lat. mediev. fossu(m) “fosso”

Fustu {fù tu} – s.m. (pl.: fostiri) – randello, bastone
[AIS, lu fú tu, pl. li f təri, il bastone del pollaio, p. 27]
[In VDS, fu tu, bastone del pollaio; li fò teri, i bastoni]
[E] Lat. fuste(m) “bastone, palo, randello”│R.E.W. 3618

Fusu {fùsu} – s.m. (pl. irr.: fosiri) – tess., fuso, arnese di legno, rigonfio al centro e assottigliato alle estremità, usato nella filatura a mano per torcere il filo e avvolgerlo sulla spola
[AIS, lu f su, il fuso. p. 80]
[E] Lat.f su(m) “fuso”│R.E.W. 3620

418

Fusularu {fusulàru} - s.m. (pl.: fusulari) - fusello, ognuna delle due estemità della sala del
carro (trainu), che si infilano nel mozzo delle ruote e intorno alle quale le ruote girano
[E] Der. di fusu con -aluru

Futtutu {futtùtu} – agg. m.s. (f.: futtuta; pl.: futtuti) – ingannato, imbrogliato
Prv.: Battutu, futtutu e cacciatu da lu ballu Battuto, ingannato e cacciato dal ballo Lo si
dice spregiativamente a chi è perdente oltremisura
[E] Cfr. it. “fottuto”

G

Gabbina {gabbìna} – s.f. (pl.: cabbini) – sulle spiagge, piccola costruzione in legno adibita a spogliatoio
Quann’era piccinnu, ni canciammu nta li gabbini di Li Cammerini Quand’ero piccolo, gli
anni cinquanta, ci cambiavamo (io e i miei) nelle cabine de “I Cammerini” (spiaggia attigua a quella della Torre)
[E] Cfr. it. “cabina”, fr. cabine “capanna, casina di gioco”

Gabbinettu {gabbinèttu}, Var. Cabbinettu {cabbinèttu} – s.m. (pl.: gabbinetti, cabbinetti) – locale in cui si trovano i servizi igienici; bagno, toilette, ritirata, cesso
[E] Cfr. it. “gabinetto”, fr. gabinet “dim. di cabine “cabina”

Gagna {gàgna} – s.f. (pl.: gagni) – mascella, guancia
Curu cavaddu teni na gagna bona Quel cavallo ha una buona dentatura
[AIS, la gáña, la mascella ol., p. 10]
[In VDS, gagna, mascella]
[E] Got. wanga “guancia”

Galantommu {galantòmmu} – s.m. (pl.: galantuemmi) – persona onesta, leale e di retti
principi
Prv.: Lu galantommu si veti a lu sciuecu di li carti Il galantuomo si vede al gioco delle
carte Per la correttezza e la lealtà al di sopra della tentazione di vincere a tutti i costi
[E] Cfr. it. “galantuomo”

Galea {galèa}, Var. Galera {galèra}- carcere, penitenziario, prigione
Agghiu statu iasca trent'anni ngalea, ma armenu mi l'agghiu livatu da nant’a li uecchi Mi
sono fatto ben 30 anni di carcere, ma almeno me lo sono tolto dalla vista
Avanzu di galea  avanzu
Ci li cosi eruni veramenti ghiusti, curu uagnoni no nc’era stà ngalea Se la giustizia fosse
veramente giusta, quel ragazzo non sarebbe in galera
Femmina di galea Donna eccessivamente ardita e disinvolta
Ngalea In carcere
Prv.: Arrobba picca e vei ngalea; arrobba tanta e fasci carriera Ruba poco e vai in galera, ruba molto e fai carriera Le incongruenze della vita
[E] Cfr. it. “galea” var. di “galera”

Galetta {galètta} – s.f. (pl.: galetti) – sorta di mastello di legno, rotondo, fatto a doghe e
cerchiato, con due doghe opposte più alte e forate in modo da potervi passare un palo e recarlo a spalle
[AIS, la galétta, il secchio di legno (a doghe), p. 74]
[In VDS, galètta, secchio di legno, bigoncino]
[E] Lat. tardo gallēta “secchio” │ R.E.W. 3656

419

Galiota {galiòta}, Var. Galiotu {galiòtu} – s.m. (pl.: galioti) – briccone, furfante, canaglia
[E] Cfr. it. ant. “galeoto”

Galittuncieddu {galittuncièddu} – s.m. (pl.: galittuncieddi) – tinozza, recipiente a forma
conica e con bocca larga, usato un tempo per il bucato
[In VDS, galittuncieddu, galattuncieddu, piccolo tino di legno]
[E] Der. di galittoni con –cieddu

Gallu {gàllu} – s.m. (pl.: galli) – bot., pianta delle Aracee (Zantedeschia aethiopica) con
grosso rizoma, foglie lucide di colore verde scuro e spadice giallo avvolto da una spata
bianca
[E] Cfr. it. “calla”

Galuppinu {galuppìnu} – s.m. (pl.: galuppini) – chi va in giro a far propaganda per un partito o un candidato e va a sollecitare gli elettori nelle elezioni, a portare notizie e sim.
[E] Cfr. it. “galoppino”, fr. galopin “messo”

Gammuru {gàmmuru}, Var. Gamru {gàmru}, Gammiru {gàmmiru} – zool., gambero,
piccolo crostaceo assai ricercato per fritture
[AIS, lu gámməru (mare), il gambero, p. 54]
[In VDS, gámmeru, gambero]
[E] Cfr. it. ant. “gambaro”, lat. cammăru(m) “gambero” │R.E.W. 1551, 1

Ganciu {gànciu} – s.m. (pl.: ganci) – ferro ricurvo usato per appendere, afferrare, trattenere o chiudere qualcosa; fig. (persona), compare, complice
[E] Cfr. it. “gancio” (fig., persona avida e disonesta)

Gara {gàra} – s.f. (pl.: gari) - competizione tra due o più concorrenti (o squadre) impegnati a superarsi vicendevolmente
[E] Cfr. it. “gara”

Garbà, -ai {garbà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: garba, garbuni.
Imp.Ind.: garbava, garbavuni. Pass.rem.: garbò, garbara/garbaruni. Part.Pass.: garbatu) riuscire gradito, andare a genio, piacere
Curu no mi garba propia Quello non mi garba affatto
[E] Cfr. it. “garbare”

Garbatu {garbàtu} –agg. m.s. (f.: garbata; pl.: garbati) – di qualcuno, che ha garbo, che si
comporta con garbo e gentilezza; di qualcosa, che ha bella forma, ben fatto
Na femmina assai garbata Una donna molto garbata
[E] Cfr. it. “garbato”

420

Garbizzà, -ai {garbiżżà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - garbare, piacere, andare a genio
Stu discursu no mi stè garbizza Ciò che stai dicendo non mi è affatto gradito
Prv.: Ci lu statu no statizza e lu nviernu no nvirnizza, l’annata no garbizza Se l’estate
non è vera estate, e l’inverno non è vero inverno, l’annata non garberà Il raccolto sarà abbondante se le stagioni rispetteranno le proprie condizioni climatiche e meteorologiche.
Confucio aveva parlato della “giustificazione dei nomi”
[E] Der. di garbu con –izzà

Garbu {gàrbu} – s.m. (pl.: garbi) – cortesia, delicatezza, gentilezza, grazia
Eti senza garbu Ha un modo di fare tuttaltro che cortese
Dà lu garbu Garbare, modellare, dare forma; conferire a qualcosa una forma armoniosa e
precisa mediante un accurato lavoro di modellatura e rifinitura
[E] Cfr. it. “garbo”, lat. tardo calópoios, dal gr. kalápys “forma della scarpa” │R.E.W.
1524

Garofulu {garòfulu} – s.m. (pl.: garofuli) - bot., pianta del genere Dianto (Dianthus coyophyllus), frequentemente coltivata, con fiori doppi, di vario colore, profumati e foglie sotttili e allungate
Mdd.: Voli purtatu cu lu garofulu sott'a lu nasu Vuol essere trattato col garofano sotto il
naso Avverso chi richiede deferenza e ossequosità, e cioè tutti i riguardi
[AIS, lu ar fulu, il garofano, p. 111]
[In VDS, jaròfulu, garofano]
[E] Cfr. it. “garofano”, lat. car ŏph llu(m) “garofano”│R.E.W. 1727

Gassu {gàssu}, Var. Gassi {gàssi} – s.m. (pl.: dif.) – sostanza combustibile aeriforme o liquida per usi domestici o industriali
[E] Cfr. it. "gas“, lat. chaos, gr. xáos “massa informe”

Gavillusu {gavillùsu} – agg. m.s. (f.: gavillosa; pl.: gavillusi) – capzioso, sofistico
[E] Cfr. it. ant. “gavilloso”, lat. tardo cavillōsu(m) “cavilloso”

Gazzosa {gażżòsa} – s.f. (pl.: gazzosi) – bibita dissetante effervescente a base di acqua aromatizzata, anidride carbonica e zucchero
[E] Cfr. l’it. “gazzosa”, fr. gazeuse sott. eau “acqua”

Genti {gènti} – s.f. (pl.: dif.) – le persone in generale, gli altri
Certa genti Persone disoneste, non corrette
Genti di massaria  massaria
Prv.: Ci uè fasci scattai lu cori a la genti, fatti muta e surda, facca no sienti! Se vuoi
indispettire le persone, sii muta e sorda, come se non sentissi! L’arma più potente,
l’indifferenza
[E] Lat. gente(m) “gente” │R.E.W. 3735

Gersuminu {gersumìnu} – s.m. (pl.: gersumini) – bot., arbusto sarmentoso delle Oliacee
coltivato a scopo ornamentale, e il fiore prodotto, di colore bianco, delicatamente e intensamente profumato
[E] Cfr. it. “gelsomino”

421

Gessu {gèssu}, Var. Gissu {gìssu} – s.m. (pl.: gessi) ▲1., gessetto, bastoncino di gesso, bianco o colorato, per scrivere o disegnare sulla lavagna
▲2., ingessatura
Figghima è tinutu lu gessu pi nu mesi Mio figlio ha tenuto il gesso (ingessatura) per un mese
▲3., sart., piastrina di steatite usata dai sarti per segnare sulle stoffe linee di taglio, cucitura
e sim.
▲4., (gio.), nel bigliardo cubetto che viene sfregato sulla punta di una stecca perché non
scivoli nel colpire la palla
[E] Lat. gypsu(m) “gesso” │R.E.W. 3936

Gestu {gè tu} – s.m. (pl.: gesti) – movimento del braccio, della mano, del capo, con cui si
esprime tacitamente un pensiero, un sentimento, talora anche involontariamente, o si accompagna la parola per renderla più espressiva
[E] Lat. gěstu(m) “gesto, movimento”

Ghiacciolu {ghjiacciòlu} – s.m. (pl.: ghiaccioli) - gelato da passeggio fatto congelando in
appositi stampi acqua dolcificata e aromatizzata in vari gusti
[E] Cfr. it. “ghiacciolo”

Ghiacciu {ghjiàcciu} – s.m. (pl.: dif.) – materiale costituito da acqua che ha assunto lo stato solido, quando la temperatura, alla pressione di un’atmosfera, si trova a 0° C o al di sotto
Borsa di lu ghiacciu  borsa
Lastra di ghiacciu  lastra
Piezzu di ghiacciu  piezzu
[E] Cfr. It. “ghiaccio”

Ghiascia {ghiàscia} – s.f. (pl.: dif.) - spazio aperto e piano, distesa
[AIS, la ā a, la radura, p. 50]
[In VDS, ghiáscia, appezzamento di terreno, zona di terreno pianeggiante senza alberi]
[E] Lat. *plaia (*plania) “pianura, distesa, superficie”, class. plaga(m) “estensione (di terra)” - Cfr. il gr. plax “pianura, estensione piana”│R.E.W. 6573

Ghiascioni {ghjiasciòni} – s.m. (pl.: ghiasciuni) – lenzuolo di tessuto ruvido e caldo su cui
si giace a letto
Li ghiasciuni, l’agghiu gnutticatu tutti iu, e lori l’oni ruccatu nta lu cascioni Le lenzuola,
le ho ripiegate io, e loro le hanno riposte nella cassa del corredo
[D] Dim.: ghiasciuncieddu, piccolo lenzuolo
[E] Prob. dal lat. iacēre “giacere a letto”

Ghiasciu {ghiásciu}- s.m. (pl.: ghiasci) –
▲1., bot., gigaro, pianta erbacea tuberosa, con infiorescenza avvolta da una spata e bacche
rosse velenose
[In VDS, ghiasciu, gigaro]
[E] Lat. gladiu(m) “spada”│R.E.W. 3773
▲2., bot., ulivo selvatico che porta buoni frutti
[E] Etim.incerta

Ghiazzà, -ai {ghjiazzà, -ài} – v.intr., v.intr.impers., 1^, Con.Reg. - sentire molto freddo,
gelare, intirizzirsi, agghiacciare; diventare di ghiaccio, gelarsi; fig., spaventarsi, inorridire
Acquà si ghiazza Qui si gela
È ghiazzatu l’aria La temperatura si è molto raffreddata
Ghiazzà li pieti Detto di chi non sopporta l’evolversi della situazione o la perdita al gioco
[E] Lat. glaciāre “ghiacciare, congelare, agghiacciare”

422

Ghiustima {ghjiu tìma} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., stima, buona considerazione, rispetto
▲2., riparazione
[E] Comp. di ghiusta (Vd. ghiustu) + stima

Ghiustu {ghjiù tu} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: ghiusta; pl.: ghiusti) – che risponde al vero, esatto, preciso; che è nella
misura, quantità richiesta o prevista; di indumento, di misura adatta, calzante
Agghiu scasciatu la pignata a la Zi Rusaria, e mu è ghiustu ca nci la cattu nova Ho rotto la
pignatta a Zia Rosaria, è doveroso che io gliene compri una nuova
Agghiu spittatu lu mumenti ghiustu cu nci lu dicu Ho aspettato il momento giusto per dirglielo
Fà li cosi ghiusti Fare le cose giuste, ossia con giustezza o anche con esattezza
La camisa è ghiusta di spaddi La camicia è giusta di spalle
Lu carculu eti ghiustu Il calcolo è giusto
Lu vistitu li vei ghiustu Il vestito gli va giusto
M’atà disciri l’ora ghiusta Mi devi diri l’ora giusta
Mi pare ca è ghiustu Mi sembra che sia esatto
No mi la cuenti ghiusta Non mi dici le cose come stanno
▲2., s.m. (pl.: ghiusti) - ciò che è conforme a giustizia, a verità; la giustizia; la verità; ciò
che che è dovuto, che spetta di diritto; la giusta misura
M’atà disciri lu ghiustu Mi devi dire la verità
No disciri lu ghiustu, ca si mali vulutu Se dici il vero, sei malvisto
Vogghiu pigghiu lu ghiustu Voglio guadagnare il giusto
▲3., avv.- esattamente, precisamente
Agghià scii ghiustu cu lu salutu Andrò giusto (solo, soltanto) per salutarlo
È rispunnutu ghiustu Ha risposto giusto (esattamente)
Ghiustu crei l’era fai!? Doveva farlo proprio domani!?
Lu so’ pigghiati ghiustu ncapu Lo hanno colpito giusto (precisamente) alla testa
[E] Lat. i stu(m) “giusto” │R.E.W. 4635

Ghiustu ghiustu {ghjiù tu ghjiù tu} – loc.avv. – proprio ora, proprio allora, proprio in
tempo, perfettamente
Ghiustu ghiustu mui era vinii? Proprio ora doveva venire?
Ghiustu ghiustu tannu era scii? Proprio allora doveva andare?
Lu cappieddu mi vei ghiustu ghiustu Il cappello mi va a pennello
[E] Comp. di iter. di ghiustu

Già ca {già ca} – loc.cong. - dal momento che, visto che, dato che; giacchè, poiché, già
che
Dincilu tu, già ca lu sei Diglielo tu, dal momento che lo sai
Già ca atà scii, pigghia nu bigliettu puru pi mei Giacchè ci vai, prendi un biglietto anche
per me
Già ca lu sei, percé mi lu stè dummanni? Giacché lo sai, perché me lo domandi?
Già ca mi lu stè dummanni, no ti l’agghià disciri Poiché me lo chiedi, non te lo dico
[E] Cfr. it. “già che”

Giacanti {giacànti} – s.m.inv. – persona di statura notevolmente al di sopra della media
S’è fattu quanti nu giacanti È molto cresciuto
[E] Cfr. it. “gigante”

Giacca {giàcca}- s.f. (pl.: giacchi) – capo di vestiario che ricopre la parte superiore del
corpo fin sotto la vita, fornito di maniche e abbottonato sul davanti
[E] Cfr. it. “giacca”, fr. ant. jacque

423

Giacchetta {giacchètta} – s.f. (pl.: giacchietti) - giacca da uomo, leggera e corta
Prv.: Curu pi no paiai li diebbiti, s’è vuddatu la giacchetta a la smersa Quello per non
pagare i debiti s’è voltato la giacca alla rovescia Un tempo, per la povertà i vestiti venivano arrovesciati per essere ricuciti ex novo dal rovescio. Ovvero: il cattivo pagatore
[In VDS, giacchètta, giacca dell’uomo]
[E] Cfr. it. “giacchetta”

Giacchittoni {giacchittòni} - s.m. (pl.: giacchittuni) - sorta di mezzo cappotto
[E] Der. di giacchetta con -oni

Giaculatoria {giaculatòria} – s.f. (pl.: dif.) – monotona ripetizione di parole e discorsi uguali; antifr., imprecazione, bestemmia
[E] Cfr. it. “giaculatoria”, lat. tardo iaculatoria (prex), propr. “preghiera che si lancia verso
il Cielo”

Giaggianesi {giaggianèsi}, Var. Giargianesi {giargianèsi}– s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – lingua incomprensibile
▲2., s.m. (pl.: giaggianisi) – forestiero
[E] Cfr. it. “vigevanese” (nativo o abitante di Vigevano)

Gialletta {giallètta} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: dif.) - specialità della cucina locale: peperoncini secchi fritti in olio con pomodoro e messi in boccaccio; condimento tra due fette di pane
[E] Etim.incerta
▲2., s.f. (pl.: gialletti) – ornit., luì, piccolo uccello dei passeriformi del genere Phiylloscopus; becco corto, piumaggio bruno e verdastro, si nutre di insetti e di frutti, nidifica nei cespugli e sul terreno
[E] Eti.incerta.

424

Gialu {giàlu}, Var. Gialinu {gialìnu} – agg. m.s. (f.: giala; pl.: giali) - di colore fra
l’arancio e il verde, tipico della buccia di limone
[D] Dim.: gialinu, giallino
[AIS, ālinu, giallo f., pl., p. 91]
[In VDS, giálinu, giallo]
[E] Cfr. it. “giallo”, lat. galbĭnu(m) “verde pallido, verde-giallastro, giallino”│R.E.W. 3646

Giannizzuru {giannìzzuru} – s.m. (pl.: giannizziri) - chi è alle dipendenze di una pesona
importante e ne esegue ogni ordine; galoppino
[E] Cfr. it. “giannizzero”, turco yeniçeri “nuovo soldato”

Gigliu {gìgliu} – s.m. (pl.: gigli) – bot., pianta che produce il giglio, fiore grande, a forma
di campana, bianco e molto profumato
[AIS, lu łu, il giglio, p. 111]
[In VDS, gígliu, giglio]
[E] Cfr. it. “giglio”, lat. l liu(m) ”giglio”│R.E.W. 5040

Gilata {gilàta} – s.f. (pl.: gilati) – freddo intenso caratterizzato dalla formazione di ghiaccio, gelo, brina
[E] Cfr. it. “gelata”

Gilatu {gilàtu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: gilata; pl.: gilati) – molto freddo, ghiacciato
▲2., s.m. (pl.: gilati) – dolce a base di latte, zucchero e altri ingredienti (uova, cacao, frutta) mescolati insieme nella gelatiera e solidificati per congelamento
Gilatu a limoni Gelato al limone
[E] Cfr. it. “gelato”

Gilei {gilèi} – s.m. inv. - corpetto senza maniche da portare sotto la giacca e sopra la camicia, abbottonato sul davanti
[E] Cfr. it. “gilè”, fr. gilet “gilet”

Gileppu {gilèppu} – s.m. (pl.: dif.) – gastron., bevanda dolcissima a base di acqua e zucchero
[E] Cfr. it. ant. “giulebbo”, ar. giulāb, pers. gulāb “acqua (āb) di rose (gul)” │R.E.W. 3952

Gilla {gìlla} – s.f. (pl.: dif.) - luogo dove, nell’Italia fascista, la Gioventù Italiana del Littorio svolgeva attività ginnica; chiostro del convento del Carmine, oggi sede del Municipio
[E] Der. di it. “G.I.L.” (Gioventù Italiana del Littorio)

Gimintà, -ai {gimintà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gimentu, tu gimienti, iddu gimenta, nui gimintamu, vui gimintati, lori gimentuni. Imp.Ind.: iu gimintava, tu gimintavi,
iddu gimintava, nui gimintammu, vui gimintavvi, lori gimintavuni. Pass. Rem.: iu gimintiebbu, tu gimintasti, iddu gimintò, nui gimintammu, vui gimintastivi, lori gimintara/gimintaruni. Part.Pass.: gimintatu) - irritare con comportamenti ostili o con ingiurie,
provocare
No mi scì gimintannu! Non mi provocare!
[E] Cfr. it. “cimentare” (provocare, sfidare)

Gimintusu {gimintùsu}- agg., s.m. (f.: gimintosa; pl.: gimintusi) – provocatore, attaccabrighe, molestatore
[E] Cfr. it. “cimentoso” (di persona che cimenta, che provoca)

Gingilla {gingìlla} – s.f. (pl.: gingilli) – pallina di vetro o plastica con cui giocano i bambini; biglia
[E] Cfr. it. “gingillo”

425

Ginitori {ginitòri} – s.m. inv. - genitore
Prv.: Cinca no teni amori di Diu, no teni amori di ginitori Chi non ama Dio non ama i
genitori L’amore verso i genitori è connotato di sacralità
[E] Lat. genitore(m) “genitore

Giostra {giò tra}, Var. Nghiostra {nghjiò tra}[in- > n- rafforzativo] – s.f. (pl.: giostri) –
piattaforma circolare con sedili a forma di animali, automobiline, aerei e sim., che, azionata meccanicamente, gira al suono della musica per far divertire i bambini
Li giostri Insieme dei divertimenti installati in un luna park
[E] Cfr. it. “giostra”

Giovunu {giòvunu}, Var. Giovini {giòvini} – s.m. (f.: giovina; pl.: giuvini) – persona che
è nell’età della giovinezza
Prv.: Giovini no murì, ca vecchiu atà’mparà Non morire giovane, perché (da) vecchio
imparerai L’età è maestra di vita
[D] Accr.: giuvinoni, giovanotto dall’aspetto robusto e aitante
[In VDS, giúvini, giovani]
[E] Cfr. it. “giovine”, lat. iǔvěne(m) “giovane”│R.E.W. 4642

Gira e rozzula {gira e ròzzula} – loc. avv. – gira gira, gira e rigira, in un modo o
nell’altro, bene o male, alla fin fine, finalmente, alla fine
Gir’e rozzula avi sempri rascioni iddu Gira e rigira ha sempre ragione lui.
Gir’e rozzula nci l’è fatta A forza di provare ce l’ha fatta.
Gir’e rozzula stamu sempri dai Alla fin fine stiamo sempre lì
Mdd.: Vodda gir’e rozzula Il tempo di una voltata di una girata e di una ruzzolatta, ovvero fra un affaccendarsi e l’altro il tempo passa in fretta Locuzione proferita da chi ha delle
faccende da sbrigare, che comunque sta portando a termine in tempi brevi. Per cui è già
pronto per altro
[E] Comp. di gira (Vd. girà) + e + rozzula (Vd. ruzzulà)

Girà, -ai {girà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – muovere in giro, far ruotare; di luoghi,
andarvi attorno, perlustrarli, passeggiarvi; andare successivamente da un posto all’altro;
muoversi ruotando intorno a un asse; muoversi, spostandosi attorno a un punto; cambiare
direzione; fig., rigirare qualcuno, ingannarlo, imporgli con l'astuzia la propria volontà, indurlo a fare tutto quello che si vuole
Agghiu giratu nta tuttu lu paisu Ho girato per tutto il paese
È giratu tutti li putei pi acchià cenca vuleva Ha girato tutti i negozi per trovare ciò che le
piaceva
Gira a lu largu! Gira al largo!
Girà la capu, li uecchi Volgere la testa, gli occhi
Girà la chieia nta la serratura Girare la chiave nella toppa
Girà mienzu munnu Girare mezzo mondo, di chi ha viaggiato molto
Lu curru gira La trottola gira
Mi stè gira la capu Mi gira la testa, ho le vertigini
Quanni arrivi a la chiazza, atà girà a destra Giunto alla in piazza, devi girare a destra
Prv.: Tanta ca à giratu, ca m'à fricatu!? Gira e rigira, sei riuscito a ottenere quello che
volevi!?
[AIS, āmu i girāti awn ti a ttúttə vánni, abbiamo cercato insieme dappertutto, p. 99]
[E] Lat. tardo g rāre, der. di gyrus “giro”

Giraliettu {giralièttu} – s.m. (pl.: dif.) - striscia di stoffa larga 50/60 centimetri ricamata e
con merletto che si metteva intorno alla parte inferiore del letto
[E] Comp di gira (Vd. girà) + liettu

Giramaschi {giramàschi} – s.m.inv. – tecn., attrezzo a due manici usato dal fabbro per girare un maschio per filettare
[E] Cfr. it. “giramaschi”

426

Giramientu {giramièntu} – s.m. (pl.: giramienti) – giramento di testa, vertigine, capogiro
[E] Cfr. it. “giramento”
Girasoli {girsòli0 – s.m.inv. – bot., pianta erbacea annua delle composite (Helianthus annuus), di origine americana; ha fusto alto e robusto, foglie grandi, fiori gialli
Pesci girasoli 
[E] Cfr. it. “girasole”

Giraviti {giravìti} s.m.inv. – cacciavite
[E] Cfr. it. “giravite”

Girella {girèlla} - s.f. (pl.: girelli) – calz., arnese costituito da una rotellina dentata montata su un manico, con cui il calzolaio marca una fila di punti sul margine della suola; marcapunto
La girella pi la chianta grossa, pi la chianta fina Marcapunto per la pianta grossa, per la
pianta sottile
La girella pi lu taccu Marcapunto per il tacco
[E] Der. di girà con –ella

Giru {gìru} – s.m. (pl.: giri) - ambito di un’amicizia, avanzamento lungo il perimetro di
qualcosa, turno
Do giri a la chiazza Due giri in piazza
L’urtimu giru e ni scià curcamu Un ultimo giro di carte e ce ne andiamo a dormire
Lu giru di la vunnedda L’orlo della gonnella
Nu discu a 33 giri Un idsco a 33 giri
Nu giru di ballu Un ballo, singolo ballo
S’è acchiatu nta nu bruttu giru Si è trovato in un brutto giro
[E] Lat. gyru(m), gr. gyros “cerchio”│R.E.W. 3938

Gittata {gittàta} – s.f. (pl.: gittati) – edil., copertura della casa con il solaio in calcestruzzo,
colata di calcestruzzo
[E] Cfr. it. “gettata”

Giubbulu {giùbbulu}, Var. Giubbilu {giùbbilu} – agg. m.s. (f.: giubbila; pl.: giubbili) giubiloso, pieno di giubilo, di gioia, esultante
Prv.: L’ommu eti giubbulu di chiazza e tribbulu di casa L’uomo è giuboloso in piazza,
e triboloso in casa Dissociazione comportamentale della personalità: la causa risiede forse “in casa”
[E] Cfr. it. ant. “giubbilo” (sentimento di gioia intensa manifestato con parole, atti festosi),
lat. tardo i bĭlu(m), der. di iubilāre “giubilare”│R.E.W. 4597

Giucattulu {giucàttulu} – s.m. (pl.: giucattuli) – (gio.), qualsiasi oggetto o prodotto che
serve al gioco dei bambini
[E] Cfr. it. “giocattolo”

427

Giudeu {giudèu}, Var. Giuteu {giutèu} – s.m. (f.: giudea, giutea; pl.: giudei, giutei) - fig.
sperg., persona infida, traditore
[E] Cfr. it. “giudeo”

Giudicà, -ai {giudicà, -ài}, Var. Giuticà, -ai {giuticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - giudicare
Prv.: Lu chiù giudica lu menu Il più giudica (o giudichi) il meno
Pi buenu giudicà atà sentiri tutti li campani sunà Per giudicare bene, devi sentire tutte le
campane suonare Un buon giudice (ovvero il giudice, senza alcuna qualificazione aggettivale) prima di esprimersi, deve ascoltare tutte le parti in causa
[E] Cfr. it. ant. “iudicare”, lat. iudicāre “giudicare”│R.E.W. 4600

Giudici {giùdici} – s.m.inv. – chi ha l’ufficio, l’autorità, la competenza di emettere giudizi
in merito a questioni particolari; gener., chi giudica persone e cose
[E] Cfr. it. ant. “iudice”, lat. i dice(m) “giudice, colui che dice il diritto” │R.E.W. 4599

Giudizziu {giudìżżiu} – s.m. (pl.: giudizzi) – facoltà della mente di ben giudicare, discernimento, senno; sentenza, verdetto dei giudici
Denti di lu giudizziu  denti
Mettiri giudizziu Ravvedersi
Mdd.: È misu giudizziu Ha messo giudizio Chi incomincia a comportarsi con responsabilità
[E] Cfr. it. ant. “iudicio”, lat. i dĭcĭu(m) “giudizio” │R.E.W. 4601

428

Giudizziusu {giudiżżiùsu} – agg. m.s. (f.: giudizziosa; pl.: giudizziusi) –che ha giudizio,
che si comporta con assennatezza; assennato, prudente, riflessivo
[E] Cfr. it. “giudizioso”

Giuggiulu {giùggiulu}, Var. Giurgiulu {giùrgiulu} – s.m. (pl.: giuggiuli - giurgiuli) - pasticca fatta di zucchero e gomma arabica, efficace contro la tosse
[E] Cfr. it. “giuggiola”

Giugnu {giùgnu} – s.m. (pl.: dif.) - giugno, il sesto mese dell’anno, di trenta giorni
[E] Lat. I nĭu(m) “di Giunone” sott. mense(m) “mese”, propr. mese sacro a Giunone

Giurà, -ai {giurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – affermare o promettere qualcosa solennemente
Da curu giurnu, nci l’è giuratu ca nci l’era fà paiai Da quel giorno, gliel’avrebbe fatta pagare
L’è giuratu ca s’era’nzurai Le ha giurato che si sarebbe sposato
[E] Lat. iurāre “ propr. “pronunciare la formula rituale”│R.E.W. 4630

Giuramientu {giuramièntu} – s.m. (pl.: giuramienti) – dichiarazione solenne con cui si afferma o promette qualcosa, di fronte a un’autorità, a un’altra persona o a se stessi
Giuramientu fazzu Falso giuramento, spergiuro, promessa non mantenuta
Vei sciupata facca ci è fattu nu giuramentu fazzu È molto deperita come se avesse spergiurato
[E] Lat. iurāmentu(m) “giuramento”

Giurnali {giurnàli} - s.m. inv. – pubblicazione quotidiana a stampa, che reca notizie,
commenti, articoli e avvisi di ogni genere; quotidiano
[E] Cfr. it. “giornale”

Giurnu {giùrnu} – s.m. (pl.: giurni) - spazio di tempo di 24 ore, compreso tra una mezzanotte e l’altra
A giurni 
Giurn’e notti Giorno e notte
Nu giurnu, do giurni Un giorno, due giorni
[E] Cfr. it. “giorno”, lat. diǔrnu(m) “diurno, giornaliero”│R.E.W. 2700

Giuvidia {giuvidìa}, Var. Giuvidì {giuvidì} – s.m.inv. – giovedì, il quarto giorno della
settimana
Giuvidì grassu L’ultimo giovedì di carnevale
Giuvidì santu Nella liturgia cattolica, il giovedì che precede la Pasqua
[AIS, uvəd a, giovedì, p. 4]
[In VDS, giuvedía, giovedì]
[E] Dal lat. Iŏvis dĭem “giorno di Giove”, governato dal pianeta Giove secondo l’antica
credenza astrologica

Giuvinastru {giuvinà tru} – s.m. (pl.: giuvinastri) – giovane scapestrato, turbolento, dal
comportamento riprovevole
[E] Cfr. it. “giovinastro”

Giuvinazzuru {giuvinàzzuru} – s.m. (pl.: giuvinazziri) - giovane, bello, alto, robusto
[E] Der. di giovunu con –azzuru

Giuvintù {giuvintù} – s.f. (pl.: dif.) – età della vita umana compresa tra l’adolescenza e la
maturità, giovinezza; i giovani nel loro complesso
Prv.: Furia di giuvintù, no canosci arrori L’impeto giovanile non riconosce gli errori
[E] Cfr. it. “gioventù”

429

Gladiolu {gadiòlu} – s.m. (pl.: gladioli) - bot., pianta del genere Gladiolo, e i fiori prodotti, dai diversi e vivaci colori, dal gambo lungo, e dalle foglie lunghe lanceolate
[E] Lat. gladĭŏlu(m) “gladiolo”│R.E.W. 3772

Gloria {glòria}, Var. Guloria {gulòria} – s.m. (pl.: dif.) – preghiera e inno liturgico che si
recita o si canta, nella messa, dopo il Kyrie
Ngloria In gloria
Prv.: Tutti li messi spicciuni ngloria Tutte le messe finiscono in gloria Si allude al versetto che chiude il canto liturgico di un salmo: i salmi nel Vespro e nell’Ufficio Divino finiscono sempre con il Gloria Patri. L’espressione è riferita a una situazione che si trascina
da tempo, e che ci auguriamo vada a buon fine, nonostante le incertezze iniziali
[E] Lat. glōria(m) “gloria”

Gnagnula {gnàgnula} – s.f. (pl.: gnagnuli) - ghianda, frutto secco delle querce, utilizzato
per l’alimentazione animale
Prv.: Nu cannillinu mmocca a nu puercu è sempri gnagnula Un confetto in bocca al
porco, è sempre ghianda Non fa alcuna distinzione
[E] Lat. glandǔla(m), dim. di glande(m) “ghianda” │R.E.W. 3777

Gnanna {gnànna}, Var. Gnannara {gnànnara} – s.f. (pl.: gnanniri) – bot., frutto della
quercia, e lo stesso albero
Mdd.: La gnanna mmocca a lu puercu La ghianda in bocca al maiale Espressione avverso l’ingraditudine del prossimo
[AIS, la ñánna ann ə li ñánni, le roveri portano delle ghiande│la ñánna, la ghianda│ la
ñánna, la (il) rovere (la quercia), p. 48]
[In VDS, gnanna, ghianda, quercia]
[E] Lat. glande(m) “ghianda“│R.E.W. 3778

Gnegnira {gnègnira} – s.f. (pl.: gnegniri) – capacità, talento, ingegno, buon senso, giudizio
Teni la gnegnira nta li cirvieddi È dotato di buon senso e giudizio
[E] Cfr. it. “gnegnero” (deformazione scherzosa di ingegno) │R.E.W. 4419

Gneta {gnèta} – s.f. (pl.: gneti) – bot., varietà orticola di barbabietola con foglie commestibili a costa larga; bietola
[AIS, la ta, p. 41]
[In VDS, gnèta, bietola]
[E] Etim.incerta

Gnetta {gnètta}, Var. Etta (Ietta, con i- prostetica) {ètta, iètta}–s.f. (pl.: gnetti, etti, ietti) ▲1., gruppo di tre ciocche di capelli lunghi, intrecciate in modo alternato, che costituiscono un’acconciatura tipicamente femminile
▲2., filza di agli o di cipolle, ottenuta intrecciandone i fusti; resta
[AIS, la yétta, la treccia, p. 7]
[In VDS, jètta, treccia di capelli; jètta, treccia di cipolle, resta d’agli]
[E] Lat. mediev. *flěcta “treccia”, der. di flectěre “torcere”│ R.E.W. 3364

Gnifrignà, -ai {gnifrignà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gnifrignesciu, tu gnifrigniesci, iddu gnifrignescia, nui gnifrignamu, vui gnifrignati, lori gnifrignesciuni. Imp.Ind.:
iu gnifrignava, tu gnifrignavi, iddu gnifrignava, nui gnifrignammu, vui gnifrignavvi, lori
gnifrignavuni. Pass.Rem.: iu gnifrigniebbu, tu gnifrignasti, iddu gnifrignò, nui gnifrignammu, vui gnifrignastivi, lori gnifrignara/gnifrignaruni. Part.Pass.: gnifrignatu) – piagnucolare sommessamente e uggiosamente, come fanno proprio i bambini; lamentarsi puerilmente, rammaricarsi in modo petulante
[E] Voce onomatopeica

430

Gninsantu {gninsàntu} – s.m. (pl.: dif.) - Ognissanti, festa cattolica di tutti i santi, che si
celebra il 1° Novembre
[AIS, ñinsántu, Ognissanti, p. 110]
[In VDS, gninsantu, gnensantu, novembre]
[E] Lat. eccl. omnes Sancti “tutti i santi”

Gnittà, -ai {gnittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gnettu, tu gnietti, iddu gnetta, nui
gnittamu, vui gnittati, lori gnettuni. Imp.Ind.: iu gnittava, tu gnittavi, iddu gnittava, nui
gnittammu, vui gnittavvi, lori gnittavuni. Pass.Rem.: iu gnittiebbu, tu gnittasti, iddu gnittò,
nui gnittammu, vui gnittastivi, lori gnittara/gnittaruni. Part.Pass.: gnittatu) - pettinare, intrecciare i capelli sul capo, intrecciare cipolle e agli
Capiddi gnittati Capelli pettinati
Gnettiti quiri capiddi ca pari na scigghiata! Pettinati, ché sembri sciatta
[E] Der. di gnetta con –à

Gnizzioni {gnizziòni} – s.f.inv. – med., iniezione, puntura; estens., il farmaco da iniettare
Pi lu dulori sierma m’è fattu na gnizzioni Per calmare il dolore, mio padre mi ha fatto una
iniezione
Puru fratima fasci li gnizzioni com’a sierma Mio fratello, come già mia padre, fa le iniezioni
[E] Lat. iniectiōne(m) “l’atto di iniettare, la cosa da iniettare”

Gnori {gnòri}- s.m. (pl.: dif.) – padrone, persona di sesso maschile
[In VDS, gnòrima, mio padre]
[E] Der. di signori (per aferesi)

Gnornò {gnornò} – avv. - formula negativa di cortesia rivolta a un superiore o a una persona di rispetto; nossignore
[E] Comp. di gnori + no

Gnottiri {gnòttiri}, Var. Ngnottiri {ngnòttiri} [in-> n- rafforzativo] – v.tr., v.pronom.tr.,
2^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu gnottu, tu gnutti, iddu gnotti, nui gnuttimu, vui gnuttiti, lori gnottuni. Imp.Ind. : iu gnutteva, tu gnuttivi, iddu gnutteva, nui gnuttemmu, vui gnuttivvi, lori
gnuttevuni. Pass.Rem.: iu gnittibbu, tu gnuttisti, iddu gnuttì, nui gnuttemmu, vui gnuttistivi,
lori gnuttera/gnutteruni. Part.Pass.: gnuttutu) – mandare qualcosa nello stomaco, ingoiare,
ingerire
Ce à gnuttutu? Che hai inghiottito?
Lu piccinnu s’è gnuttutu nu buttoni Il bambino ha inghiottito un bottone
Mu mi gnottu l’anuzzulu di la cirasa Per poco non inghiotto il nocciolo della ciliegia
[AIS, ñóttərə; sté ññóttə 3, inghiottire 3, p. 77]
[In VDS, gnòttere, inghiottire]
[E] Lat. tardo inglǔtt re “inghiottire” │R.E.W. 4423

Gnuemmuru {gnuémmuru} – s.m. (pl.: gnommiri, gnuemmiri) – gomitolo
Nu gnuemmuru di lana Un gomitolo di lana
Prv.: Ci no si fila e no si tessi, no si facuni gnommiri gruessi Se non si fila e non si tesse,
non si fanno gomitoli grossi La bontà del prodotto è commisurata alla quantità del lavoro
impiegato
[AIS, lu ñwémməru, il gomitolo, p. 80]
[In VDS, gnuèmmaru, gomitolo]
[E] Lat. glomus –eris “gomitolo”│R.E.W. 3801

431

Gnummarieddu {gnummarièddu} – s.m. (pl.: gnummarieddi) - gastr., involtino di carne o
interiora, attorcigliato a forma di gomitolo
[E] Der. di gnuemmuru con -ieddu

Gnummirà, -ai {gnummirà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gnommiru, tu
gnuemmiri, iddu gnommira, nu gnummiramu, vu gnummirati, lori gnommiruni. Impr.Ind.:
iu gnummirava, tu gnummiravi, iddu gnummirava, nui gnummirammu, vui gnummiravvi,
lori gnummiravuni. Pass.Rem.: iu gnummiriebbu, tu gnummirasti, iddu gnummirò, nui
gnummirammu, vui gnummirastivi, lori gnummirara/gnummiraruni. Part.Pass.: gnummiratu) - aggomitolare
Gnommira quera lana! Aggomitola la lana!
Gnummirà ncuerpu Contorcersi in corpo per la rabbia, sentirsi rodere o sconvolgere dalla
bile
[AIS, ñummərá; sté ññómməra 3, dipanare (raccorre il filo in gomitolo), p. 80]
[In VDS, gnummerare, aggomitolare]
[E] Lat. glomerare “aggomitolare”│R.E.W. 3798

432

Gnurantoni {gnurantòni} - s.m. (f.: gnurantona; pl.: gnurantuni) - ignorantone
Sonti do gnurantuni quiri! Sono due ignorantoni!
Na gnurantona ca eti mammita!? Tua madre è una ignorantona!?
[E] Der. di gnuranti (vd. ignuranti) con -oni

Gnurcià, -ai {gnurcià, -ài}, Var. Ngnurcià, -ai {ngnurcià, -ài} [in- > n- rafforzativo] –
v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gnorciu, tu gnuerci, iddu gnorcia, nui gnurciamu, vui gnurciati, lori gnorciuni. Imp.Ind.: iu gnurciava, tu gnurciavi, iddu gnurciava, nui gnurciammu, vui
gnurciavvi, lori gnurciavuni. Pass.Rem.: iu gnurciebbu, tu gnurciasti, iddu gnurciò, nui
gnurciammu, vui gnurciastivi, lori gnurciara/gnurciaruni. Part.Pass.: gnurciatu) – guardare,
osservare, vedere come chi è guercio; scorgere, sbirciare
Mdd: Degghiu gnurcià! Possa io diventare strabico! Sorta di giuramento
[E] Etim.incerta

Gnuri {gnùri} – nella loc. s.m.pl. li gnuri - individui appartenenti alla razza negra, popolazioni negre
[E] Der. di gnuru

Gnuricà, -ai {gnuricà, -ài}, Var. Ngnuricà, -ai {ngnuricà, -ài} [in- > n- rafforzativo] –
v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gnurichesciu (gnorucu), tu gnurichiesci (gnuerichi), iddu gnurichescia (gnorica), nui gnuricamu, vui gnuricati, lori gnurichesciuni (gnoricuni).
Imp.Ind.: iu gnuricava, tu gnuricavi, iddu gnuricava, nui gnuricammu, vui gnuricavvi, lori
gnuricavuni: Pass.Rem.: iu gnurichiebbu, tu gnuricasti, iddu gnuricò, nui gnuricammu, vui
gnuricastivi, lori gnuricara/gnuricaruni. Part.Pass.: gnuricatu) –
▲1., v.tr. e intr. - diventare nero, rendere nero; illividire, illividirsi; fig., arrabbiarsi, innervosirsi, irritarsi
Gnuricà di mazzati Riempire qualcuno di botte sì da coprirlo di lividi
L’uva stè gnorica L’uva si sta scurendo
Lu tiempu stè gnorica Il tempo volge al brutto
Prv.: Megghiu na vodda gnuricà di ce cientu arrussà Meglio illividirsi subito piuttosto
che avere cento arrossamenti É molto più agevole sopportare un dolore forte ma subitaneo
che un dolore lieve ma ripetuto (La ripetizione dell'identico, anche se lieve o insignificante, è esiziale per la salute psichica del soggetto colpito: ne annulla la coscienza)
▲2., v.intr. - diventare cianotico, detto di chi soffre di un pianto cianotizzante che provoca,
cioè, uno stato di cianosi transitoria, a causa di un pianto incessante che impedisce una
normale inspirazione
Quanni nipotima chianci, certi voddi, gnurichescia Quando mia nipote piange, a volte, diventa cianotica
[E] Lat nigricāre “tendere al nero”│R.E.W. 5920

Gnuricatu {gnuricatu} – agg. m.s. (f.: gnuricata; pl.: gnuricati) – diventato nero, scuro; illividito; detto di frutto vicino a infracidire
Lassulu scii, curu gnuricatu! Lascialo perdere, quell’essere immondo!
[In VDS, piru gnuricatu, pera mezza]
[E] Der. di gnuricà con -atu

Gnuricori {gnuricòri} – s.m. (pl.: dif.) - oscurità, buio, nerore; estens., aspetto cupo, imbronciato del volto
[E] Der. di gnuricà con –ori

Gnuru {gnùru} – sost., agg. m.s. (f.: gnora; pl.: gnuri) – nero; di colore o tonalità cupa
Li gnuri Individui appartenenti alla razza negra
Mdd: Gnuru d'anima e di cuerpu! Anima nera e nero di carnagione L'identità della malvagità
[AIS, n ru, n ra, corr. n ru, n ra, n ri, n ri, nero f., pl., p. 91]
[In VDS, njúru, nero; njòra, nera]
[E] Lat. nĭgru(m) ”nero, scuro” │R.E.W. 5917

433

Gnutticatora {gnutticatòra} – s.f. (pl.: gnutticatori) – rimboccatura
La gnutticatora di lu lanzulu La rimboccatura del lenzuolo
[E] Der. di gnutticà con –atora

Gnuttu {gnùttu} – s.m. (pl.: gnutti) – quantità di liquido che si inghiotte in una sola volta
senza prendere fiato; quantità modesta di liquido corrispondente a un sorso; sorso, sorsata
Nu gnuttu d’acqua Una sorsata d’acqua
[E] Lat. gluttu(m) “sorso” │R.E.W. 3810

Gnuttuni {gnuttùni} - s.m.pl. - ghiottoni, mangioni
[E] Lat. gluttōne(m) “ghiottone”│R.E.W. 3808

Gobba {gòbba} – s.f. (pl.: gobbi) - deformazione della colonna vertebrale che forma una
protuberanza sulla schiena; la parte della luna che appare convessa duranre il primo e
l’ultimo quarto
Prv.: Gobba a punenti, luna criscenti; gobba a livanti, luna calanti Gobba a ponente,
luna crescente, gobba a levante, luna calante Il primo quarto, è illuminata la metà occidentale; l’ultimo quarto, la metà orientale
[E] Lat. *gǔbba(m), var. di gibba “gobba”

Gobbu {gòbbu} – s.m. (pl.: gobbi) – persona che ha la gobba
[E] Lat. pop. *gǔbbu(m) “gobbo” │R.E.W.3755, 2

Goccia {gòccia} – escl. – esclamazione di stupore, fastidio, indignazione, ira, rabbia, meraviglia, contrarietà; accidenti
[E] Cfr. it. “accidenti di goccia “ (loc.s.m., med., apoplessia)

Godiri {gòdiri} – v.intr., v.pronom.ntr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu godu, tu gudi, iddu godi, nui gudimu, vui guditi, lori goduni.
Imp.Ind.: iu gudeva, tu gudivi, iddu gudeva, nui gudemmu, vui gudivvi, lori gudevuni.
Pass.Rem.: iu gudibbu, tu gudisti, iddu gudì, nui gudemmu, vui gudistivi, lori gudera/guderuni. Part.Pass.: gudutu) – essere profondamente felice, provare grande soddisfazione, forte contentezza
Prv.: Pi lu bruttu patisci lu buenu, pi lu buenu godi lu bruttu Per il disonesto patisce
l’onesto, per l’onesto gode il disonesto La restrizione dei diritti adottata per i cattivi, i disonesti e i delinquenti, si ripercuote negativamente sugli uomini giusti, retti e onesti.
L’ampliamento dei diritti adottato per gli uomini giusti, retti e onesti, favorisce anche i
cattivi, i disonesti e i delinquenti
▲2., v.pronom.tr. – trarre grande piacere e soddisfazione da qualcosa
La vita, no mi la sto godu La vita, non me la sto godendo
M’agghiu gudutu tuttu li fiesti Mi sono goduto tutte le festività
No s’è gudutu mancu li fili Non si è goduto neanche i figli
▲3., v.procompl. –darsi alla pazza gioia, divertirsi senza riserve, fare vita allegra
Fori, mi la godu propia! In campagna, me la godo!
[E] Cfr. it. ant. “gaudere”, lat. gaudēre “gioire, essere lieto, compiacersi” │R.E.W. 3702

Goffa {gòffa} – s.f. (pl.: dif.) - schiuma artatamente prodotta dal cantiniere, e da questi
considerata vino
Va’ catta mienzu litru di mieru e no ti fà dai la goffa Vai a comprare mezzo litro di vino e
non ti far dare la schiuma
[E] Etim.incerta

434

Gola {gòla} – s.f. (pl.: goli) – voglia, macchia sulla pelle, angioma cutaneo che sarebbe
provocato nel nascituro dalla mancata soddisfazione di un bisogno da parte della gestante
[AIS, la g la, (il neo), p. 96]
[In VDS, gòla, voglia, macchia del neonato]
[E] Lat. gula(m) “gola”│R.E.W. 3910

Gollu {gòllu} - s.m. (pl.: golli) - nel gioco del calcio, il punto segnato da una squadra
quando il pallone entra nella porta avversaria
[E] Cfr. ingl. "goal" (meta, traguardo)

Gomma {gòmma} – s.f. (pl.: gommi) – pneumatico di ruota di automobile
Puerti li gommi furati Hai le gomme a terra, cioè sgonfie
[E] Cfr. it. “gomma”

Gorfu {gòrfu} – s.m. (pl.: gorfi) – maglia con le maniche lunghe, spec. di lana
[E] Ingl. golf (coat) “giacca da golf”

Gramà, -ai {gramà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - detto di buoi, muggire in modo prolungato, mugghiare; estens., di persone, lamentarsi, piangere disperatamente, emettendo forti
urla paurose
[AIS, gramá; sté grāma 3, mugghiare, p. 17]
[In VDS, gramá, mugghiare]
[E] Dal germ. gram “gramo” con -à│R.E.W. 3834

Gramegna {gramègna} – s.f. (dif.: pl.) – bot., erba infestante (Cynodon dactylon) che cresce spontanea nei prati e nei terreni incolti; malerba
Prv.: Gramegna e cannazza, cu nu filu facuni la razza La gramigna e la cannareccia
con un filo fanno la razza Potenti erbe infestanti
[E] Lat. grāminea(m) “(piena) d’erba” │R.E.W. 3836

Gramma {gràmma} – s.f. (pl. grammi) – fig., quantità minima
Na gramma di… Una piccolissima quantità di …
[E] Cfr. it. “gramma, grammo”, lat. tardo gramma, gr. grámma, “grammo, misura di peso
corrispondente a 1,137 grammi , ossia alla ventiquattresima parte di un’oncia”

Grammofunu {grammòfunu} – s.m. (pl.: grammofuni) – apparecchio usato in passato per
la riproduzione di suoni incisi su dischi fonografici; fonografo meccanico
[E] Cfr. it. “grammofono”, ingl. grammophone

Grana {gràna} – s.f. (pl.: dif.) – soldi, quattrini, denaro
[E] Cfr. it. fam. “grana”, forse da “grano (pl.: le grana), antica moneta napoletana e siciliana, frazione (1/600) dell’oncia d’oro”

Grananà, -ai {grananà, -ài} – v.intr.impers., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: grananescia. Imp.Ind.:
grananava. Pass.Rem: grananò. Part.Pass: grananatu) – cadere, detto della grandine
È grananatu Ha grandinato
Stè grananescia Grandina
[AIS, grananá; sté granané a 3, grandinare 3, p. 61]
[In VDS, granená, grandinare; stè granenèscia, cade grandine]
[E] Cfr. it. “grandinare”, lat. grandināre “grandinare”│R.E.W. 3841

Grananieddu {grananièddu} – s.m. (pl.: grananieddi) – chicco di grandine
Grananieddi quant’a na nosci Chicchi di grandine grandi quanto una noce
[E] Der. di granina con -ieddu

Granaru {granàru} – s.m. (pl.: granari) – luogo destinato al deposito di grano
[E] Cfr. it. ant. “granaro”, lat. granăriu(m) “granaio” │R.E.W. 3839

Granieddu {granièddu} – s.m. (pl.: granieddi) – granello, granellino
[E] Der. di granu con –ieddu

435

Granina {grànina} – s.f. (pl.: granini) – precipitazione atmosferica di acqua congelata in
masse di forma pressoché sferica e di varia dimensione; l’insieme dei chicchi caduti durante tale precipitazione
[AIS, la gránina, la grandine, p. 61]
[In VDS, gránina, grandine]
[E] Lat. grăndine(m) “grandine” │R.E.W. 3843

Granita {granìta} – s.f. (pl.: graniti) – prodotto formato da minuscoli granelli di ghiaccio,
ottenuti grattando con una specie di pialla di alluminio un blocco di ghiaccio, e successivamente mescolati con essenze varie
Do graniti a la menta Due granite alla menta
Zi Rusecchia, mmienz’a la chiazza, fasceva li graniti Zia Rosa, in piazza, vendeva granite
[E] Cfr. it. “granita”

Grannezza {grannèzza} – s.f. (pl.: grannezzi) – grandezza, alterigia, boriosità; grandiosità
Li grannezzi Ostentazione di ricchezza e potere
[E] Der. di granni con –ezza

436

Granni {grànni} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. e f.inv. – superiore alla misura ordinaria per dimensione, durata, quantità,
intensità, forza, difficoltà e sim.
Granni di età Di età avanzata
Granni e fessa Cresciuto e un po’ stupido
La figghia granni La figlia maggiore
N’arvulu granni Un albero grande
N’ommu granni Un uomo grande (alto, grosso, robusto)
Quanni fazzu granni, mi n’agghià scii sempri viaggiannu Quando divento grande, me ne
andrò sempre in viaggio
Quant’è granni lu saloni? Quanto è grande il salone?
Teni do fili già granni Ha due figli già grandi
[D] Dim. grannulieddu, grannuledda, grannulieddi grandicello, grandicella, grandicelli
▲2., s.m. e f..inv. – chi, rispetto a altri, è il più anziano di età; persona adulta, cresciuta,
matura
Fasci lu granni Si comporta come un grande
Firmu pi granni Film per adulti
Li granni Le persone adulte
Lu granni Il primogenito
Lu so’ pigghiati pi granni Lo hanno preso per un adulto
Nu piccinnu ca parla com’a nu granni Un bambino che parla come un grande
Quann’era piccinnu, tutti mi dummannavunii ce er’a fà da granni Quando ero piccolo, tutti
mi chiedevano cosa avrei fatto da grande
Tra lu granni e lu chiú piccinnu di filima nci stè na differenza comi da ncielu a nterra Tra
il maggiore e il più piccolo dei miei figli vi è una differenza enorme, quanto quella tra il
cielo e la terra
▲3., avv. - in modo caloroso, con effusioni
Pigghià granni Accogliere qualcuno con cordialità, entusiasmo, calore
[E] Lat. grande(m) “grande, grosso, esteso” │R.E.W. 3842

Granoni {granòni} – s.m. (pl. dif.) – bot., mais, specie del genere Zea (Zea mays), originaria del Messico, con fusto semplice e lunghe foglie, frutti a cariosside disposti in modo
da avvolgere il rachide della spiga; il seme commestibile di tale pianta che si presenta come
un chicco duro dal caratteristico colore giallo
Cu la pagghia di granoni, lu nonnu anchieva li saccuni Con le glume della pannocchia, il
nonno riempiva i sacconi (materassi)
Dallu granoni, nonnima ni fasceva lu frumintoni Con la farina di mais la nonna ci faceva la
polenta
[AIS, lu gran nə, il granturco, p. 38]
[In VDS, granòne, granturco, granone]
[E] Der. di granu con –oni

437

Granu {grànu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., frumento, pianta del genere Tritico, caratterizzato
da infruttescenze con numerose cariossidi; il seme di tale pianta, contenente amido e glutine
Cerniri, mascinà lu granu Crivellare, macinare il grano
Cu la farina di granu nonnima fasceva lu pani e li stacchioddi Con la farina del grano la
nonna faceva il pane e le orecchiette
Granu cappellu Qualità di grano superiore
Granu duru Grano duro
Granu maiorca senza capiddi Grano maiorchino (senza capelli)
Granu nustrali Grano nostrale
Granu russalda Varietà di frumento
Granu stumpatu cu la middicula di lu pani Grano pestato con le briciole di pane
Prv.: Quanni lu granu è buenu di videnza, l'ambasciaturi von'e venuni, lu priezzu avanza Se il grano ha un bell'aspetto, i mediatori vanno e vengono, il prezzo sale
[AIS, lu grānu sté nná i, il grano germoglia, p. 37]
[In VDS, granu, grano]
[E] Lat. granu(m) “grano”│R.E.W. 3846

Grapa {gràpa}, Var. Crapa {cràpa} –s.f. (pl.: grapi, crapi) – zool., mammifero ruminante
con corpo tozzo, corna ricurve all’indietro, mento barbuto, per lo più lungo e liscio, allevato per il latte, la carne e il vello
Grapa coca 
Prv.-Mdd.: A lu megghiu megghiu, com’a li grapi!? Il meglio del meglio, al pari delle
capre!? Locuzione ironica avverso chi sceglie sempre per sé la parte migliore di qualunque
cosa
A tularu armatu, tessi puru na grapa Con il telaio apprestato è capace di tessere perfino
una capra È più difficile apprestare il lavoro che eseguirlo
Ci uè fasci banchetti di zita, carni di grapa e grocchi di fica Se vuoi fare banchetti nuziali, carne di capra e rami di fico Cioè devi fare tanti sacrifici: è noto infatti che la carne
di capra è dura da mangiare, e coi rami di fico è molto difficile accendere il fuoco
Tiempu e frasca voli la grapa, ma lu latu l’avà fa La capra ha bisogno di frasca e di tempo, e certamente farà il latte Le condizioni essenziali della produzione di beni: materia
prima e tempi tecnici
[D] Dim.: grapettu ; accr. : graponi 
[AIS, la grāpa, la capra, p. 23]
[In VDS, grapa, capra]
[E] Lat. capra “capra”│R.E.W. 1647

Grapa coca {gràpa còca} – loc.s.f. (pl. : grapi cochi) – zool., capra senza corna
a
[AIS, la grāpa
, la capra senza corna, p. 23]
[In VDS, crapa còca, capra senza corna]
[E] Comp. di grapa + coca (Etim.incerta)

Graparu {gapràru}, Var. Craparu {capràru} - s.m. (pl. : grapari, crapari) – chi custodisce e fa pascolare le capre; estens., persona incolta nell’aspetto o di modi grossolani
A la grapara 
[E] Der. di grapa con –aru - Cfr. it. ant. “capraro” – Lat. caprarĭu(m) “capraio”│R.E.W.
1648

438

Grapettu {grapèttu}, Var. Crapettu {crapèttu}- s.m. (f.: grapetta, crapetta; pl.: grapetti,
crapetti) – zool., il nato della capra, di età inferiore a un anno
Prv.: Grapettu di nnanti, agnellu di retu Capretto, il davanti; agnello, il di dietro Della
carne del capretto è più saporita la parte anteriore del tronco; dell’agnello, quella posteriore
Lu zumpu di la grapa, lu fasci la grapetta Il salto della capra, lo fa la capretta La condotta della figlia è tale e quale quella della madre
[AIS, lu grapéttu, il capretto, p. 24]
[In VDS, grapèttu, capretto]
[E] Der. di grapa con –ettu │capra con –ettu

Grapignu {grapìgnu}, Var. Crapignu {crapìgnu} – agg. m.s. (f.: grapigna, crapigna; pl.:
grapigni, crapigni) – di capra, caprino
Fienu grapignu Fieno prelibato per capre, per puledri
[E] Cfr. it. lett. “caprigno”

Graponi {gapròni}, Var. Craponi {capròni} - s.m. (pl. : grapuni, crapuni) – zool., maschio della capra domestica, capro; estens., persona rozza, incolta e grossolana, dall’aspetto
volgare
[E] Der. di grapa con –oni

Grappa {gràppa} – s.f. (pl.: grappi) – bot., grappolo, l’infruttescenza dell’uva
Quanti vuleva na cosa ca no s’acchia: na grappa d’uva suppata a l’acqua Quanto vorrei
qualcosa che non esiste: un grappolo d’uva inzuppato nell’acqua Espressione di una voglia
singolare, qual è quella di mangiare uva bagnata dalla pioggia
[AIS, la gráppa, il grappolo (raspo e uva), p. 43]
[In VDS, grappa, grappolo d’uva; grappa, spiga d’avena]
[E] Cfr. it. ant. “grappo”, germ. krappa “uncino”│R.E.W. 4760

Grapponi {grappòni} - s.m. (pl.: grappuni) - dispositivo di ferro impiegato per mantenere
e fissare l'asse sotto il piano del carro
[E] Dal got. *krappa "uncino" con -oni

Grappulu {gràppulu} – s.m. (pl.: grappuli) – bot., grappolo della vite
[E] Cfr. it. “grappolo”

Grassu {gràssu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – strutto, il grasso animale disciolto al fuoco
Quanni manciamu la carni, lu grassu, lu livamu Quando mangiamo, scartiamo il grasso
della carne
▲2., s.m. (pl.: dif.) - sostanza di consistenza untuosa o viscosa
Na macchia di grassu Una macchia di grasso
▲3., agg. m.s. (f.: grassa; pl.: grassi) – che presenta abbondanza di tessuto adiposo, sia per
eccesso di nutrizione che a causa di una disfunzione organica, obeso
Li femmini grassi Le donne obese
[E] Lat. tardo grăssu(m), class. crassum “grasso” │R.E.W. 2299, 2

Grasta {grà ta} – s.f. (pl.: grasti) – vaso di terracotta per la coltivazione di fiori e piante;
al pl., anche pezzi di un vaso rotto
[D] Dim.: grastodda, piccolo vaso di creta
[E] Lat. tardo găstra(m) “vaso panciuto, anfora”, dal gr. gástra, der. di gaster “ventre”
│R.E.W. 3700

439

Gratisi {gràtisi}, Var. Ngratisi {ngràtisi} [in- > n- rafforzativo] – avv. – gratuitamente,
senza alcuna spesa, senza pagare o senza compenso
[E] Cfr. it. “gratis”, lat. grātis, forma contratta di grātiis, abl. pl. di grātia “grazia, favore”

Grattà, -ai {grattà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - sfregare con le unghie la pelle per lenire il prurito, con specificazione della persona; estens., rubare di nascosto
Sobb’a lu trenu nci oni grattatu tutti li sordi Sul treno gli hanno rubato tutto il denaro
Ti grattu ret’a li spaddi? Ti gratto la schiena?
▲2., v.tr. - molestare, stuzzicare
Grattà lu iattu Stuzzicare il gatto
Prov.: Gratta la iatta ca ti ngratta Se stuzzica la gatta, allora ti graffierà
▲2., v.tr. - grattugiare
Grattà lu casu, lu pani, na scorza di limoni Grattugiare il formaggio, il pane, una buccia di
limone
▲3., v.intr. – fare anormali rumorosi sfregamenti degli ingranaggi del cambio, quando si
ingrana male la marcia di un auto
Ci no nzacchi la frizzioni, mu avà grattà Se non premi bene la frizione, ora la macchina
gratta
▲4., v.pronom.tr. e intr. – strofinare una parte del corpo con le unghie oppure contro un elemento solido per levarsi il prurito
Lu cani si gratta li recchi Il cane si gratta le orecchie
No ti grattà lu malatu, ci no ti veni l’infezzioni Non grattarti la crosticina della ferita, altrimenti si infetta
No ti sta’ sempri a grattà! Non grattarti continuamente!
Si grattò ncapu Si grattò sulla testa
Tuttu lu giurnu a grattà Tutto il giorno a grattarsi
[AIS, i ti pr ti la rúña, se ti pizzica la rogna!, p. 13]
[In VDS, grattare, grattare; gráttiti, grattati]
[E] Cfr. it. “grattare”, germ. *kratten “grattare, graffiare”│R.E.W. 4764

Grattacasa {grattacàsa} – s.f. (pl.: grattacasi) – grattugia per formaggio
[E] Comp. di gratta (Vd. grattà) + casa (forma f. di casu)

Grattapuetula {grattapuètula}, Var. Grattaquetula {grattaquètula} – s.f. (pl.: grattapuetuli, grattaquetuli) – zool., ostrica nostrana (Spondilus gaederopus), mollusco marino
commestibile molto pregiato, consumato spec. crudo
[E] Etim.incerta

Grattatu {grattàtu} – agg. m.s. (f.: grattata; pl.: grattati) – ridotto in minutissimi frammenti per uso di cucina, grattugiato
Pani, casu grattatu Pane, formaggio grattato, grattugiato
[E] Cfr. it. “grattato”

Gravatta {gravàtta} – s.f. (pl. gravatti) –abbigl., elemento accessorio dell’abbigliamento
maschile, costituito da una striscia di seta o lana o altri tessuti sagomata e modellata, da annodare sotto al colletto della camicia
[E] Cfr. it. “cravatta”, fr. cravate (forma francesizzata di Croato, 1651), propr. “sciarpa
portata al collo dai cavalieri croati”

Gravida {gràvida} – agg. f.s. (pl.: gravidi) – di femmina dei mammiferi, spec. della donna, che è in stato di gravidanza
Femmina gravida di cincu misi Donna gravida di cinque mesi
[AIS, grávita, corr. pr na, la vacca pregna, p. 15]
[E] Lat.gravĭda(m) “gravido, pregno”│R.E.W. 3854

440

Graviddinu {graviddìnu} – s.m. (pl.: graviddini) – ripostiglio ricavato al di sotto del pavimento, generalmente nelle scale. Al 1° piano, si abbassava la volta a botte del piano terra; vi si conservava in genere il grano
[E] Prob. da grava “inghiottitoio” (voce non attestata) con –iddinu

Grazzia {gràżżia} – s.f. (pl.: grazzi) – concessione miracolosa ottenuta da Dio, chiesto direttamente o per intercessione della Madonna o dei santi; capacità di salvezza offerta da
Dio con la redenzione; condono, riduzione o commutazione della pena, in seguito a decisione del capo dello stato; concessione straordinaria fatta con magnanima e disinteressata
generosità
Cristu mia, fammi sta grazzia! Dio mio, fammi questa grazia!
La notti di Li Grazzi Festività religiosa ricorrente la notte antecedente il 15 agosto
Ngrazzia di Diu In grazia di Dio, in pace, d’amore e d’accordo
Tanta grazzia di Diu! Una così grande quantità di cibo, nutrimento!
[E] Lat. grātia(m) “favore, benevolenza”│R.E.W. 3874a

Greca {grèca} – s.f. (pl.: grechi) – motivo ornamentale ininterrotto eseguito sulle pareti
dall’intonacatore con stampini
[E] Cfr. it. “greca”

Gregna {grègna} – s.f. (pl.: gregni) – catasta di covoni, bica di covoni di cereali; spiga
[E] Cfr. it. “gregna”, lat. grěmĭa, pl. di gremium “covone”│R.E.W. 3860

Gridassu {gridàssu} – s.m. (pl.: gridassi) – schiamazzo, baccano; al pl., grida, urla, strilli
[E] Der. di gridu con –assu

Griddu {grìddu}, Var. Grillu {grìllu}- s.m. (pl.: griddi) – entom., insetto nero o bruno il
cui maschio produce un suono stridulo cratteristico
Griddu di fori Grillo campestre, di colore bruno nerastro lucido
[E] Lat. grillu(m) “grillo”│R.E.W. 3900

Griggiu {grìggiu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - il colore grigio
▲2., agg. m.s. (f.: griggia; pl.: griggi) – di colore formato da una mescolanza di bianco e
nero
[E] Cfr. it. “grigio”

Grigniera {grignièra} – s.f. (pl.: crigieri) – criniera
[E] Der. di grignu con –iera

Grignu {grìgnu} – s.m. (pl.: grigni) – pelo della criniera o della coda del cavallo; capello
M’agghià scì lavà sti grigni Devo andare a lavarmi questi lunghi capelli
[AIS, li gr ni, la criniera│lu gr nu, il crino, p. 21]
[E] Cfr. it. lett. “crine” - lat. cr ne(m) “capello”

Grinu {grìnu}, Var. Crinu {crìnu} – s.m. (dif.: pl.) – crine vegetale (o assol. crine), materiale fibroso proveniente da diverse piante utilizzato per l’imbottitura dei sacconi
Matarazzu di grinu Materasso di crine
[In VDS, grínu, crine]
[E] Cfr. it. ant. “crino”, lat. cr ne(m) “capello, chioma, capigliatura”│R.E.W. 2326

441

Grinza {grìnza} – s.f. (pl.: grinzi) – piega fatta male, piega che si forma sul vestito
[E] Cfr. it. “grinza”

Grista {grìsta} – s.f. (pl.: gristi) – escrescenza carnosa della testa dei gallinacei, dentellata,
rossa, con sviluppo maggiore nel maschio
[AIS, la grísta, la cresta, p. 27]
[In VDS, grista, cresta (del gallo)]
[E] Lat. crĭsta(m) “cresta (di animali)” │R.E.W. 2330

Gristalliera {gri tallièra} – s.f. (pl.: gristallieri) – mobile con vetrine e ripiani interni su
cui si ripongono i servizi da tavola di cristallo e altri oggetti ornamentali
[E] Cfr. it. “cristalliera”

Grisu {grìsu}, Var. Risu {rìsu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea annuale della famiglia dellle Graminacee (Oryza sativa), e il seme commestibile di tale pianta, che si presenta
come un piccolo chicco bianco e duro
Prv.: Risu … n’ora tisu Il riso ti sostenta per un’ora Poco nutriente
[AIS; lu gr su gr tu. il riso crudo, p. 78]
[In VDS, grisu, riso]
[E] Lat. mediev. rìsu(m) “riso”, class. oryza, gr. óryza di origine iranica │R.E.W. 6109

Grocca {gròcca} – s.f. (pl.: grocchi) – ramo di fico
[E] Etim.incerta

Grogna {grògna}, Var. Griggnoa {griggnòa} – s.f. (pl.: dif.) – espressione corrucciata
del volto, broncio, grugno, muso lungo
Parcè teni la grogna? Perché tiene il broncio?
[E] Cfr. grugnu

Groia {gròia} – s.f. (pl.: groi) – ornit., grosso uccello migratore del genere Gru (Grus
grus), di colore grigio, con lunghe zampe sottili e becco appuntito
[AIS, la gr a, p. 57]
[E] Cfr. it. ant. “grue", lat. grŭe(m), “gru, uccello”

Grona {gròna} – s.f. (pl.: groni) – corona del rosario, corona funeraria, corona d’alloro
La grona di lu rusariu La corona del rosario
Lu campusantu stava chinu di groni Il cimitero era pieno di corone funebri
Lu sinnucu è misu na grona nant’a lu monumentu di li caduti Il sindaco ha deposto una corona d’alloro davanti al monumento dei caduti
Na grona di spini Una corona di spine, quella del Crocifisso
[AIS, la gr na, la corona di fiori, p. 110]
[In VDS, gròna, corona, corona di fiori]
[E] Lat. corōna(m)”corona, ghirlanda” │R.E.W. 2245

Grotta {gròtta} – s.f. (pl.: grotti - grutti) – cavità naturale in rocce calcaree dovuta prevalentemente all’azione chimica delle acque
La grotta di la Madonna di Bervideri La grotta della Madonna di Belvedere
[AIS, la grótta, la caverna, p. 64]
[In VDS, gròtta, grotta]
[E] Cfr. it. “grotta”, lat. tardo *crǔpta(m) “grotta”│ R.E.W. 2349

Grudievulu {grudièvulu} - agg. m.s. (f.: grudievula; pl.: grudievuli) - di non facile cottura
E] Deriv. di grudu con –ievulu

442

Gruecciu {gruècciu} – s.m. (pl.: gruecci) – attrezzo formato da un’asta a cui un tempo ai
attaccavano uno o più uncini per recuperare i secchi caduti nel pozzo; rampino
[E] Cfr. it. ant. “croccia”, germ. krukkia “bastone a punta uncinata”│R.E.W. 4785

Grueffulu {gruèffulu} – s.m. (pl.: grueffuli) – russamento, il russare
[E] Der. di gruffulà

Gruessu {gruèssu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - crusca minuta mista a piccole quantità di farina, che si ottiene dalla
seconda o terza setacciatura, usata spec. nell’alimentazione degli animali; cruschello; semola
Pani di gruessu  pani
Puccia di gruessu  puccia
Zitella di lu gruessu  zitella
[AIS, lu grwéssu, p. 83]
[In VDS, gruèssu, cruschello]
[E] Etim.incerta
▲2., agg. m.s. (f.: grossa, pl.: gruessi) – che oltrepassa la misura ordinaria per massa, per
volume; di notevole spessore, diametro e sim.; robusto, obeso; grave, difficile da sopportarsi
L’è fatta grossa Ha fatto qualcosa di grave, ha commesso uno sproposito
L’è sparata grossa Le ha sparate grosse (fandonie, frottole)
Quera femmina vè grossa Donna incinta, gravida
Sali gruessu Sale grosso, di grana grossa non raffinato
Prv.: Scarpi gruessi e cirvieddu finu Scarpe grosse e cervello fino Definizione del contadino, dall’intelligenza acuta e sottile
▲3., avv. – in modo grosso
M’agghiu cattatu na penna ca scrivi grossa Ho comprato una penna che scrive grosso
[AIS, grwésu, gróssa, grwéssi, grwéssi, grosso f., pl., p. 13]
[E] Lat. tardo grŏssu(m) “grosso, grasso”│R.E.W. 3881

Gruffulà, -ai {gruffulà, -ài}, Var. Ngruffulà, -ai {ngruffulà, -ài} [in- > n- rafforzativo] –
v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu groffulu, tu grueffuli, iddu groffula, nui gruffulamu, vui
gruffulati, lori groffuluni. Imp.Ind.: iu gruffulava, tu gruffulavi, iddu gruffulava, nui gruffulammu, vui gruffulavvi, lori gruffulavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: gruffulatu)
– respirare rumorosamnete nel sonno, russare
[AIS, íddu sté gróffula kwánnu dórmə, egli russa dormendo, p. 88]
[In VDS, gròffula, egli russa]
[E] Voce onomatopeica

Grugnu {grùgnu} – s.m. (pl.: grugni) – grugno, muso del maiale o del cinghiale; fig., espressione corrucciata, broncio
[E] Lat. tardo gruniu(m) “muso”│R.E.W. 3894

Grugnulu {grugnùlu} – s.m. (pl.: grugnuli) - ciascuno dei pezzi di legno in cui viene spaccato un ceppo; non buono come legna da ardere
Stei com’a nu grugnulu ca no nci’appiccia e no si voddica Sta come un pezzo di legno che
non si accende e che non si muove Definizione dell’apatico
[E] Etim.incerta

Grusca {grù ca} – s.f. (pl.: dif.) – superficie indurita
Li surchi si so’ chiusi cu l’acqua ca è minatu, e no si ponnu simminà li favi. Basta cu zappi, lievi la grusca di susu, mieni nu picca di cuncimu, e siemmini I solchi si sono chiusi con
la pioggia abbondante caduta, e le fave non si possono seminare. È sufficiente zappare, togliere la crosta superficiale, fertilizzare con un po’ di concime e quindi seminare
[E] Lat. crusta(m) “crosta, scorza, ogni rivestimento spesso e rugoso”│R.E.W. 2345

443

Gruscula {grù cula} – s.f. (pl.: grusculi) – strato supeficiale del terreno indurito dopo che
il sole ha fatto evaporare l’umidità superficiale, lasciando quella sottostante; strato del terreno inaridito e crepato; crosta
Basta lievi la gruscula È sufficiente che tu tolga la crosta
Zappa susu susu la gruscula ca sotta stè ancora ummutu Zappa lo strato superficiale del
terreno perché sotto è ancora umido
[E] Lat. crustǔla(m) “piccola crosta”│ R.E.W. 2345

Grussezza {grussèzza} – s.f. (dif.: pl.) – l’essere più grosso del normale per massa, volume, densità, spessore e sim.
Prv.: La grussezza eti menza billezza La grossezza è mezza bellezza Bando all’anoressia
[E] Cfr. it. “grossezza”

Guappu {guàppu}, Var. Uappu {uàppu}- s.m. (pl.: guappi, uappi) - bravaccio, spaccone,
spavaldo, smargiasso
Prv.: Lu uappu mori apprima Il guappo muore prima Chi agisce con tracotanza, genera
rancori e odio che ingenerano ritorsioni
[E] Sp. guapo propr. “bello, elegante, coraggioso, smargiasso, fanfarone”, quindi “mascalzone, ruffiano, persona sfrontata”

Guaresciri {guarèsciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu guarescu, tu guarisci, iddu guaresci, nui guarimu, vui guariti, lori guarescuni. Imp.Ind.: iu guareva, tu guarivi, iddu guareva, nui guaremmu, vui guarivvi, lori guarevuni. Pass.Rem: iu guaribbu, tu guaristi, iddu
guarì, nui guaremmu, vui guaristivi, lori guarera/guareruni. Part.Pass.: guaritu) – rimettersi
in salute
[E] Cfr. it. “guarire”, germ. warjan

Guarnamienti {guarnamiènti}, Var. Uarnamienti {uarnamiènti} – s.m.pl..- finimenti
degli equini
[AIS, li gwarnamyénti, i finimenti, p. 21]
[In VDS, guarnemienti, finimenti]
[E] Dal germ. *uarnjan “guarnire” con -amienti│R.E.W. 9507

Guarnamintaru {guarnamintàru}, Var. Uarnamintaru {uarnamintàru} – s.m. (pl.: guarnamintari, uarnamintari) – sellaio, artigiano che fabbrica, monta, e ripara selle e finimenti
[AIS, lu gwarnamintāru (fa i finimenti, selle ecc.,), il sellaio, p. 85]
[In VDS, guarnamintaru, sellaio]
[E] Der. di guarnamienti con –aru

Gubbia {gùbbia} – s.f. (pl.: gubbi) – artig., sgorbia, scalpello concavo di sezione semicircolare, usato per lavorare il legno e, in particolare, per fare sgusci e intagli
[E] Lat. tardo gǔlbia(m) “scalpello”│R.E.W. 3911

Gunfià, -ai {gunfià, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu gonfiu, tu
guenfi, iddu gonfia, nui gunfiamu, vui gunfiati, lori gonfiuni. Imp.Ind.: iu gunfiava, tu gunfiavi, iddu gunfiava, nui gunfiammu, vui gunfiavvi, lori gunfiavuni. Pass.Rem.: iu gunfiebbu, tu gunfiasti, iddu gunfiò, nui gunfiammu, vui gunfiastivi, lori gunfiara/gunfiaruni.
Part.Pass.: sgunfiatu) – dilatare con fiato, gas o aria una cavità dalle pareti elastiche; aumentare il volume di qualcosa; diventare gonfio aumentando il volume
Gunfià li roti di la machina Gonfiare i pneumatici dell’auto
La mani è gunfiata La mano è gonfiata
Lu peti si stè gonfia Il piede si sta gonfiando
[E] Lat. conflāre, comp. di cum “con” e flāre “soffiare”│R.E.W. 2135

Gustu {gù tu} – s.m. (pl.: gusti) – piacere, godimento, soddisfazione
No teni nisciunu gustu Detto di chi non mostra perseveranza in niente
Prv.: Mancia a gustu tua e vistiti a gustu di l’addri Mangia a gusto tuo, e vestiti a gusto
degli altri Segui la moda nel vestire, e il tuo piacere nel mangiare
[E] Lat. gǔstu(m) “il gustare, l’assaggiare, senso del gusto, gusto, sapore” │R.E.W. 3927

444

Guvirnà, -ai {guvirnà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu guvernu, tu guvierni, iddu guverna, nui guvirnamu, vui guvirnati, lori
guvernuni. Imp.Ind.: iu guvirnava, tu guvirnavi, iddu guvirnava, nui guvirnammu, vui guvirnavvi, lori guvirnavuni. Pass.Rem.: iu guvirniebbu, tu guvirnasti, iddu guvirnò, nui guvirnammu, vui guvirnavvi, lori guvirnara/guvirnaruni. Part.Pass.: guvirnatu) - provvedere
ai bisogni, al mantenimento di un animale
Agghià scì guvirnà l’animali Devo andare a governare gli animali
▲2., v.pronom.intr. - provvedere a sé stessi
No si sapi guvirnà Non è in grado di provvedere a sé stesso
[AIS, kuvərná, dar da mangiare alle bestie (una sola parola?), p. 16]
[E] Cfr. it. ant. “gubernare”, lat. guběrnāre “governare” │R.E.W. 3903

I

I oh {i òh}- loc.inter. – espressione di meraviglia e di disappunto
I oh!? Ma vedi un po’!?
[E] Voce onomatopeica

Iabbà, -ai {iabbà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - gabbare, beffare qualcuno, ingannarlo;
schernire, deridere, prendersi gioco di qualcuno
[E] Fr. ant. gaber, der. di gab (origine nordica gabb “burla, scherno “)

Iabbaluru {iabbalùru} – s.m. (pl.: iabbaluri) – chi si meraviglia
[E] Der. di iabbu con –aluru

Iabbu {iàbbu} – s.m. (pl.: iabbi) – gabbo, beffa, burla, derisione, meraviglia
Fà iabbu di ncununu o ncunacosa Farsi gabbo di qualcuno o di qualcosa, beffarsene, pigliarsi gioco
Prv.: Lu iabbu stè chiantatu nta la grasta Il gabbo sta piantato nel (tuo) vaso da fiori Ciò
che più ti sorprende negli altri e che tanto ti meraviglia, sovente ce l’hai proprio in famiglia
No ti fa’ iabbu di l’addri, ca la tova stei nta la grasta Non farti gabbo degli altri, ché il
tuo (ce l’hai) dentro il vaso Invito a non prendere in giro il prossimo per le sventure che gli
sono capitate: queste infatti si annidano proprio nelle cose o persone che ci stanno accanto e che riteniamo essere belle e perfette come i fiori piantati nel vaso
[E] Fr. ant. gab “gabbo, beffa”│R.E.W. 3626

445

Iacca {iàcca} – s.f. (pl.: iacchi) – frugnolo, lanterna utilizzata per abbagliare animali e pesci durante la caccia o la pesca notturna
[E] Lat. pop. *flacca, class. făcǔla(m) “piccola torcia, fiaccola” │R.E.W. 3137

Iacchiscià, -ai {iacchiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu iacchesciu, tu iacchiesci,
iddu iacchescia, nui iacchisciamu, vui iacchisciati, lori iacchesciuni. Imp.Ind.: iu iacchisciava, tu iacchisciavi, iddu iacchisciava, nui iacchisciammu, vui iacchisciavvi, lori iacchisciavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part. Pass.: iacchisciatu) ▲1., frugnolare, andare a caccia o a pesca col frugnolo
▲2., bruciare mandando fiamme, mandare faville, ardere
Degghia iacchiscià comi disci lu cori mia! Possa ardere come dice il mio cuore!
Lu fuecu stè iacchescia Il fuoco arde
[E] Der. di iacca con –iscià

Iacchisi {iàcchisi} – escl. – esprime disgusto, nausea; oibò, che schifo!
[E] Voce onomatopeica

446

Iaddina {iaddìna} – s.f. (pl.: iaddini) – zool., femmina adulta del gallo, allevata per le uova e la carne; fig., donna poco intelligente
Ci la iaddina puteva parlà, n’er’a disciri cosi!? Se la gallina parlasse, ne direbbe di cose
strane!?
A culu di iaddina A culo di gallina; di bocca raggrinzita in un’espressione schifiltosa
Iaddina scuvata Gallina che ha cessato di fare le uova
La iaddina è fattu lu uevu La gallina ha fatto l’uovo
Li iaddini no stoni iacchiuni lu postu cu s’ammasonuni Le galline non trovano il posto per
appollaiarsi
Sorda è propia na iaddina Tua sorella è proprio una gallina
Canzone: Cummà, ca l'agghiu persu la iaddina / mu no lu fasci chiù ohididiridì / mu no lu
fasci chiù l'ovu a casa / quera fasceva l'ovu sera e matina / e mi buscava ohididiridì / e mi
buscava 6 carrini la simmana / di quiri 6 carrini ni cattu cuttoni / e fazzu li cazzietti ohididiridì / e fazzu li cazzietti a lu miu beni Comare, ho perduto la gallina / ora non fa più ohididiridì / ora non fa più l'uovo / quella faceva l'uovo la sera e la mattina / e guadagnavo ohididiridì / e guadagnavo 6 carlini / con quei carlini compro il cotone / e faccio i calzini ohididiridì / e faccio i calzini al mio bene
Filastrocca: Iaddina coppa coppa / quanti penni puerti ncoppa, e ni puerti vintiquattru, iunu doi treti e quatru Gallina tonda tonda come una ciotola di terracotta / quante penne porti
/ ne porti 24 / uno due tre e quattro
Prv.-Mdd.: Ce si’ figghiu a la iaddina bianca?! Che sei figlio della gallina bianca?! Ironico disprezzo avverso chi pretende un trattamento di riguardo.
Ci studi ti manci li iaddini, ci no studi ti manci lupini Se studi mangi galline, se non studi ti mangi lupini Il benessere economico è legato all’istruzione, la quale consente, appunto, di mangiare cibi prelibati
E ce à manciatu culu di iaddina? Espressione avverso il logorroico
La iaddina ca canta è fattu l’ovu La gallina che canta ha fatto l’uovo Definizione del colpevole
La iaddina fasci l’ovi da lu pizzu La gallina fa l’uovo dal becco Ossia in rapporto a quello che mangia
Latru di iaddini Ladro di galline Un ladruncolo
Li iaddini mmienz’a mari e li surgi nta lu pareti Le galline in mezzo al mare e i topi nel
muro Si dice quando è preclusa ogni via di scampo come per i topi le cui tane e aperture
sono state murate, e come per le galline in mezzo al mare che non possono salvarsi volando
Lu latru di iaddini veni ncarciratu, lu latru di quattrini veni lassatu Il ladro di galline
viene messo in carcere, il ladro di quattrini viene lasciato libero Il “colmo” della giustizia!
Povr’a quera casa addò la iaddina canta e lu iaddu taci Sventurata è quella casa dove la
gallina canta e il gallo tace Se in casa comanda la donna, si va in malora
[AIS, la add na, la gallina, p. 26│attyéntu u nno vv ni li add ni nta l’wértu, bada che le
galline non vadano nel giardino, p. 28]
[In VDS, jaddina, gallina]
[E] Lat. gall na(m) “gallina”│R.E.W. 3661

447

Iaddinaru {iaddinàru} – s.m. (pl.: iaddinari) - pollaio, gallinaio
Di costa a casa mea nci stei nu iaddinaru Vicino a casa mia c’è un pollaio
[AIS, lu yaddināru, il pollaio, p. 27]
[In VDS, jaddinaru, pollaio]
[E] Lat. gall nāriu(m) “pollaio” │R.E.W. 3662a

Iaddinedda {iaddinedda} - s.f. (pl.: iaddinieddi) - ornit., gallinella terrestre o re di quaglie,
uccello passeraceo del genere Creca (Crex crex), simile alla quaglia, rispetto alla quale è
più lungo e più alto: ha infatti la testa più grossa e oblunga, il collo più esteso, il becco più
grande, le gambe più alte, e il corpo più stretto nei fianchi; il fulvo, il nerastro e il rossiccio
sono i 3 colori che in linee ora trasversali, e ora angolati, screziano le penne nella parte superiore del corpo, mentre quella inferiore è di un rossiccio più chiaro
[E] Der. di iaddina + -edda

Iaddu {iàddu} – s.m. (pl. irr.: iaddiri; pl.: iaddi) – zool., uccello domestico dei Galliformi
di media taglia, con cresta rossa e carnosa, bargigli pure rossi, coda lunga e falcata e piumaggio spesso vivacemente colorato (Gallus gallus)
Fà lu iaddu Fare il gallo, ovvero fare il bello (il galante) con le donne
Quanni canta lu iaddu Al canto del gallo, prima di giorno
Prv.-Mdd.: Addò tanti iaddi cantuni, no fasci mai giurnu Dove tanti galli cantano non
fa mai giorno Perché non si può addivenire a una decisione
Do iaddi nta lu stessi iaddinaru no nci ponnu stai Due galli nello stesso pollaio, non ci
possono stare Uno solo può e deve comandare
No cantà a iaddu!? Non fare il canto del gallo!? Ironicamente avverso chi vuole imporsi e
farsi notare a ogni costo
Prieddi e iaddi, no si sazziuni mai I preti e i galli non si saziano mai
[D] Dim.: iadduzzu, galletto
[AIS, lu yáddu, li yáddi, il gallo pl., p. 26]
[E] Lat. gallu(m) “gallo” │R.E.W. 3664

Iadducu {iàdducu},Var. Iaddicu {iáddicu} – Iaddico, contrada di Brindisi, al confine con
il territorio di Carovigno
Mdd.: S’avà spusà a Iaddicu Si sposerà a Iaddico, ossia mai. La chiesa di Iaddico, un
tempo l’incompiuta per antonomasia. Oggi non è più vero
[E] Etim.incerta

Iàh {iàh} – escl. - voce per incitare gli animali (cavalli, asini, muli), contrapposta a isc –
[E] Voce onomatopeica

448

Iamma {iàmma} – s.f. (pl.: iammi) – anat., parte dell’arto inferiore, dal ginocchio al piede
[D] Dim.: iammodda, gambetta, gambina; accr.: iammoni, gambone, gambona
[AIS, li fā i māli la yámma, gli fa male la gamba, p. 12]
[In VDS, jamma, gamba; li jammi, le gambe]
[E] Lat. gămba(m) “gampa di quadrupede”│R.E.W. 1539

Iampulu {iàmpulu} – agg. m.s. (f.: iampula; pl.: iampuli) – ampio, vasto, spazioso
[In VDS, jámpulu, ampio, vasto]
[E] Lat. amplu(m) “ampio, esteso, grande, spazioso, vasto” │R.E.W. 430

Iantiscià, -ai {iantiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu iantesciu, tu iantiesci, iddu
iantescia, nui iantisciamu, vui iantisciati, lori iantesciuni. Imp.Ind.: iu iantisciava, tu iantisciavi, iddu iantisciava, nui iantisciammu, vui iantisciavvi, lori iantisciavuni. Pass.Rem.:
non ricorrente. Part.Pass.: iantisciatu) – camminare, girare qua e là senza una meta precisa;
bighellonare, girovagare
Vè iantisciannu Va perdendo tempo in giri senza uno scopo preciso
Voli iantescia Vuole andare a zonzo
[E] Etim.incerta

Iaraturu {iaratùru} – s.m. (pl.: iaraturi) – entom., grosso insetto simile al grillo, dannoso
all’agricoltura, con zampe anteriori larghe e forti con cui scava ampie gallerie nel terreno;
grillotalpa
[In VDS, jaraturu, grillotalpa]
[E] Der. di iarà (Vd. arà) con –aturu

Iarza {iàrża}- s.f. (pl.: iarzi) – guancia, gota, branchia; al pl., nel linguaggio dei pescatori,
branchia
Cu la mani a la iarza Con la mano alla guancia, ossia in ozio
[AIS, pur é t ni la yárdza abbuttāta, perché hai la guancia gonfia?, p. 96]
[In VDS, jarża, guancia]
[E] Etim.incerta

Iatà, -ai {iatà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – soffiare, espirare, emettere fiato dalla bocca
socchiudendo le labbra
Iata, ci no lu fuecu si stuta Soffia, altrimenti il fuoco si spegne
[AIS, atá lu nāsu, si āta3, soffiare il naso 3, p. 8│ atá lu fw u; sté āta 3, soffiare sul
fuoco 3, p. 72]
[In VDS, jatare, soffiare]
[E] Lat. tardo flatāre, intens. di class. flāre “soffiare” │R.E.W. 3357

Iatata {iatàta} – s.f. (pl.: iatati) – soffio di vento breve, improvviso e impetuoso; ventata,
raffica; folata
Na iatata di vientu Una folata di vento
[E] Der. di iatà con –ata

Iataturu {iatatùru} – s.m. (pl.: iataturi) – strumento per soffiare sulla brace, costituito da
un semplice tubo di ferro
[AIS, lu atat ru (una canna), il soffietto), p. 72]
[In VDS, jataturu, soffietto, canna per soffiare sul fuoco]
[E] Der. di iatà con aturu

Iaticaru {iaticàru} – s.m. (pl.: iaticari) – chi compra il pesce dai pescatori e lo rivende ai
pescivendoli
[E] Etim.incerta

Iatta {iàtta} – s.f. (pl.: iatti) – zool., gatta, femmina del gatto
[AIS, la yátta, la femmina del gatto, p. 26]
[In VDS, jatta, gatta, anche nel senso generico di ‘gatto’]
[E] Forma f. di iattu

449

Iattaluru {iattalùru}, Var. Cattaluru {cattalùru} – s.m. (pl.: iattaluri, cattaluri) – piccola
apertura praticata nella parte inferiore della porta per permettere al gatto di entrare e uscire
a piacimento; gattaiola
[E] Der. di iattu con –aluru

Iattamorta {iattamòrta} – s.f. (pl.: iattimuerti) – gattamorta, persona furba e maliziosa,
che nasconde la sua vera indole dietro un comportamento apparentemente ingenuo e innocuo
[E] Comp. di iatta + morta (Vd. muertu)

Iattu {iàttu} – s.m. (pl.: iatti) – zool., felino domestico (Felis catus) con corpo agile e flessuoso, pelo morbido e folto, orecchie piccole e dritte, occhi fosforescenti, lunghi baffi e
unghie retrattili
Prv.: Cinca no teni ce fà, pettina la iatta Chi non ha nulla da fare, pettina la gatta Cioè,
attende a cose inutili
[D] Dim. iattuddu, iattodda gattino, gattina; accr. iattoni gattone
[AIS, lu yáttu, li yátti, il gatto pl., p. 26]
[In VDS, jattu, gatto]
[E] Cfr. it. ant. “catto”, lat. tardo căttu(m) “gatto” │R.E.W. 1770

Iazzu {iàzzu} – s.m. (pl.: jazzi) – addiaccio, spazio all’aperto recintato in cui i pastori radunavano il gregge per la notte
Prv.: Da lu fuecu e da lu iazzu a l’annu nuevu mi rifazzu Dal fuoco e dall’addiaccio mi
rifaccio al nuovo anno Sia che dorma al caldo del focolare, sia che dorma all’addiaccio,
dice il pover’uomo, mi rifarò all’anno nuovo, foriero di grandi aspettative
[E] Lat. pop. *jacium “giaciglio”│R.E.W. 4566

Iddu {ìddu} – pronom. pers. m. di 3^ pers.sing. – egli, lui
Mdd.: Iddu si la canta e iddu si la sona È l’individuo che, senza che gli si addebiti alcunché, si autoassolve da accuse di cui egli stesso si è incolpato
[E] Lat. ĭllu(m) “quello” │R.E.W. 4266

Iertezza {iertèzza} – s.f. (pl.: dif.) – altezza
Prv.: La iertezza di lu monti si veti da basciu L’altezza del monte, la si coglie dal basso
Le caratteristiche del tutto si colgono anche dalle sue parti
[E] Der. di iertu con –ezza

Iertu {ièrtu} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: ierta; pl.: ierti) – alto
Iertu quant’osci e crei Altissimo
N’arvulu iertu Un albero alto
Na femmina bedda ierta Una donna di notevole statura
Pi quant’è iertu, tant’è fessa La stupidità è pari alla sua altezza
▲2., s.m. (pl.: ierti) – persona che ha un’altezza superiore alla media
Prv.: Li ierti so’ culonni nargentati, li vasci so’ fichi scrafazzati Gli alti sono colonne
argentate, i bassi sono fichi schiacciati (con la pressione del piede) Inno all’altezza
▲3., avv. - alto, in su, verso l’alto
Lu passuru sceva iertu L’uccello volava alto
Lu piccinnu no po’ arrivà cussì iertu com’a nu granni Il bambino non poteva arrivare così
in alto come un adulto
Miccievu iertu Mirai alto, in su, verso l’alto
[E] Lat. pop. *erctu, class. ērectus p.p. di erigere “ergere”│R.E.W. 2899, 2

Ieru {ièru} – sm (dif.: pl.) – luglio, ovvero lu mesi di l’era, il mese della trebbiatura
Prv.: Ci uè campi tuttu l’annu, ieru e agostu no scì fatiannu Se vuoi campare tutto
l’anno, il mese di luglio e di agosto, non devi andare a lavorare
[AIS, ru, luglio, p. 3]
[E] Der. di era

450

Ietta {iètta} – s.f. (pl.: ietti) - treccia
Na ietta d’agghia, di cipoddi Resta, filza di agli o di cipolle, riuniti a formare una treccia
[In VDS, jètta, treccia di capelli, treccia di cipolle, resta d’agli]
[E] Lat. pop. *flěcta “treccia” │R.E.W. 3364

Iettatori {iettatòri} – s.m.inv. (f.inv.: iettatrisci) - persona ritenuta capace di esercitare influssi malefici, anche involontariamente
[E] Cfr. it. “iettatore”

Igghi {ìgghji} – s.m.pl. - parte anteriore del corpo, corrispondente alla giunzione tra il
tronco e gli arti inferiori; parte laterale del corpo; inguine, fianco
[AIS, l’ i, l’anca, p. 10]
[In VDS, ígghji, fianco, parte laterale del corpo]
[E] Lat. lě lĭs, usato per lo più al pl. ilĭa ilĭum “basso ventre, inguine, fianchi, bacino”
│R.E.W. 4260

Ignuranti {ignurànti}, Var. Gnuranti {gnurànti} – agg., s.m. e f.inv. –
▲1., agg. m. e f.inv. - che non ha sufficiente padronanzna di una materia perché non ha
acquisito le debite nozioni
▲2., s.m. e f.inv. - chi è privo di istruzione, di cultura; persona incolta, illetterata; persona
maleducata, rozza, zotica; stolto
Prv.: Eti megghiu a trattai dilinquenti e no gnuranti È meglio avere a che fare coi delinquenti che con gli stolti Il rapporto con gli stolti è pieno di incognite
Iavita li gnuranti! Èvita gli ignoranti! Sono, al pari dei pazzi, un pericolo per sé e per gli
altri
La superba eti di li gnuranti La superbia è degli ignoranti.
[D] Accr., gnurantoni 
[E] Cfr. it. “ignorante”

451

Imbabuccatu {imbabuccàtu}, Var. Mbabuccatu {mbabuccàtu} – agg. m.s. (f.: imbabuccata; pl.: imbabuccati) – coperto, ben avvolto in indumenti pesanti
[E] Cfr. it. “imbabuccato”

Imbarcà, -ai {imbarcà,-ài}, Var. Mbarcà, -ai {mbarcà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. – prendere a bordo di un’imbarcazione cose, persone o animali
Sta mbarcamu acqua Stiamo imbarcando acqua; detto di barca, riempirsi di acqua per una
falla o per mare grosso
[E] Cfr. it.”imbarcare”

Imbastardì, -ii {imba tardì, -ìi}, Var. Mbastardì, -ii {mba tardì, -ìi} – v.pronom.intr., 2^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’imbastardiscu, tu t’imbastardisci, iddu s’imbastardisci, nui
n’imbastardimu, vui v’imbastarditi, lori s’imbastardiscuni. Imp.Ind.: iu m’imbastardeva, tu
t’imbastardivi, iddu s’imbastardeva, nui n’imbastardemmu, vui v’imbastardivvi, lori
s’imbastardevuni. Pass.Rem.: iu m’imbastardibbu, tu t’imbastardisti, iddu s’imbastardì, nui
n’imbastardemmu, vui v’imbastardistivi, lori s’imbastardera/s’imbastarderuni. Part.Pass.:
imbastardutu) – perdere le caratteristiche della propria specie, corrompersi, degenerarsi
[E] Cfr. it. “imbastardirsi”

Imbastardutu {imba tardùtu}, Var. Mbastardutu {mba tardùtu} – agg. m.s. (f.: mbastarduta; pl.: mbastarduti) – degenerato, corrotto
[E] Cfr. it. “imbastardito”

Imbracchiatu {imbracchjiàtu}, Var. Mbracchiatu {mbracchjiàtu} – agg. m.s. (f.: imbracchiata; pl.: imbracchiati) – detto dello specchio, appannato
[E] Der. di imbracchiu con –atu

Imbracchiu {imbràcchjiu}, Var. Mbracchiu {mbràcchjiu} – s.m. (pl.: imbracchi, mbracchi) – tettoia di frasche, riparo contro il sole, riparo per le bestie
[AIS, lu mbrákkyu, la capanna (tettoia), p. 67]
[E] Lat. umbrācŭlu(m) “luogo ombroso, riparo, pergolato”│R.E.W. 9047

Imbranatu {imbranàtu}, Var. Mbranatu {mbranàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: mbranata; pl.:
mbranati) – chi, che si comporta in modo goffo, impacciato
[E] Cfr. it. “imbranato”

Imbriacà, -ai {imbriacài}, Var. Mbriacà, -ai {mbriacà, -ài}, Mirriacà, -ai {mirriacà, ài}, Mriacà, -ai {mriacà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – ubriacarsi, diventare ubriaco, sbronzarsi
Lu mieru no lu poti e s’imbriaca cu nienti Non regge il vino, e si ubriaca con niente
Tutti li seri si vè mbriaca nta la cantina di Cuzzarinu Tutte le sere va a ubriacarsi da Cuzzarinu, titolare di una rinomata cantina
[E] Der. di imbriacu con –à

Imbriaconi {imbriacòni}, Var. Mbriaconi {mbriacòni}, Mirriaconi {mirriacòni} – s.m.
(pl.: imbriacuni, mbriacuni, mirriacuni) – ubriacone, chi ha il vizio, l’abitudine di ubriacarsi; beone
[AIS, nu mr a nə, un ubbriacone, p. 98]
[In VDS, mriacòne, ubriacone]
[E] Der.di imbriacu con –oni

Imbriacu {imbriàcu}, Var. Mbriacu {mbriàcu}, Mirriacu {mirriàcu}, Mriacu {mriàcu}
– s.m., agg. m.s. (f.: mbriaca, mirriaca, mriaca; pl.: mbriachi, mirriachi, mriachi) – persona
ubriaca; ubriaco, che è in stato di ubriachezza
[E] Cfr. it. ant. “ebriaco” con in- rafforzativo, dal lat. tardo ēbriācu(m), der. di ebrius “ebbro” │R.E.W. 2818

452

Imbruegghiu {imbruègghjiu}, Var. Mbruegghiu {mbruègghjiu} – s.m. (pl.: mbruegghi)
– inganno, raggiro, truffa
Prv.: Cinca si fasci li mbruegghi, cu si li sbrogghia Gli imbrogli, chi se li crea, li sbrogli Invito ad essere responsabili delle proprie azioni
[E] Cfr. it. “imbroglio”

Imbrugghià, -ai {imbrugghjià, -ài}, Var. Mbrugghià, -ai {mbrugghjià, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu imbrogghiu, tu imbruegghi, iddu imbrogghia, nui
imbrugghiamu, vui imbrugghiati, lori imbrogghiuni. Imp.Ind.: iu imbrugghiava, tu imbrugghiavi, iddu imbrugghiava, nui imbrugghiammu, vui imbrugghiavvi, lori imbrugghiavuni.
Pass.Rem.: iu imbrugghiebbu, tu imbrugghiasti, iddu imbrugghiò, nui imbrugghiammu, vui
imbrugghiastivi, lori imbrugghiara/imbrugghiaruni. Part.Pass.: imbrugghiatu) – mettere in
disordine, ingarbugliare, raggirare, truffare, frodare; arruffarsi, ingarbugliarsi, diventare
complicato, difficile
[In VDS, mbrugghiare, arruffare]
[E] Cfr.it. “imbrogliare”

Imbrugghioni {imbrugghiòni}, Var. Mbrugghioni {mbrugghiòni} – s.m. (pl.: imbrugghiuni) – chi imbroglia, raggira, truffa gli altri
[E] Cfr. it. “imbroglione”

Imbuttunitu {imbuttunìtu}, Var. Mbuttunitu {mbuttunìtu} – agg. m.s. (f.: imbuttunita;
pl.: imbuttuniti) – ben coperto per ripararsi dal freddo e dal vento
[E] Der. di buttoni con –itu e im- (da in-)

453

Immutu {immùtu}, Var. Mutu {mùtu} – s.m. (pl.: mmuti) – arnese a forma di cono rovesciato terminante in un cannello cavo, che, inserito nel collo di una bottiglia o altro recipiente, consente di travasare liquidi, materiali in polvere o granulari
[AIS, lu mm tu, l’imbuto, p. 107│lu mm tu, la pevera, p. 108]
[In VDS, mmutu, imbuto]
[E] Lat. tardo *imb tu(m) “imbuto” │R.E.W. 4286

Impaccì, -ii {impaccì, -ìi}, Var. Mpaccì, -ii {mpaccì, -ìi}, Impaccesciri {impaccè ciri},

Mpaccesciri {mpaccè ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mpaccescu, tu mpaccisci, iddu mpaccesci, nui mpaccimu, vui mpacciti, lori mpaccescuni. Imp.Ind.: iu mpacceva, tu
mpaccivi, iddu mpacceva, nui mpaccemmu, vui mpaccivvi, lori mpaccevuni. Pass.Rem.: iu
mpaccibbu, tu mpaccisti, iddu mpaccì, nui mpaccemmu, vui mpaccistivi, lori mpaccera/mpacceruni. Part.Pass.: mpacciutu, mpaccisciutu) – perdere la ragione, diventare pazzo
[E] Der. di pacciu con in- e –ii / –esciri

Impaccimientu {impaccimièntu}, Var. Mpaccimientu {mpaccimièntu} – s.m. (pl.: impaccimienti) – impazzimento; faccenda, complicazione che fa perdere la pazienza e la lucidità mentale
[E] Der. di impaccii con –imientu

Impacciu {impàcciu}, Var. Mpacciu {mpàcciu} – s.m. (pl.: impacci) – impedimento, intralcio, ostacolo, imbarazzo
[E] Cfr. it. “impaccio”

Impadrunì, -ii {impadrunì, -ìi}, Var. Mpadrunì, -ii {mpadrunì, -ìi} – v.pronom.intr., 2^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’impadruniscu, tu t’impadrunisci, iddu s’impadrunisci, nui
n’impadrunimu, vui v’impadruniti, lori s’impadruniscuni. Imp.Ind.: iu m’impadruneva, tu
t’impadrunivi, iddu s’impadruneva, nui n’impadrunemmu, vui v’impadrunivvi, lori
s’impadrunevuni. Pass.Rem.: iu m’impadrunibbu, tu t’impadrunisti, iddu s’impadrunì, nui
n’impadrunemmu, vui v’impadrunistivi, lori s’impadrunera/s’impadruneruni. Part.Pass.
impadrunutu) – impossessarsi, appropriarsi di qualcosa, spesso con la violenza o l’inganno
[E] Cfr. it. “impadronirsi”

Impagghià, -ai {impagghjià, -ài}, Var. Mpagghià, -ai {mpagghjià, -ài} - v.tr., 1^,
Con.Reg. – rivestire, coprire, imbottire qualcosa con paglia
[AIS, mpa á na sé a, rimpagliare una seggiola, p. 70]
[In VDS, mpagghiá, impagliare le sedie]
[E] Cfr. it. “impagliare”

Impagghiaseggi {impagghjiasèggi}, Var. Mpagghiaseggi {mpagghjiasèggi} – s.m.inv. –
impagliatore di sedie
[E] Comp. di impagghia (Vd. impagghià) + seggi (Vd. seggia)

Impagghiatori {impagghjiatòri}, Var. Mpagghiatori {mpagghjiatòri} - s.m. (pl.: impagghiaturi) – artigiano che provvede a coprire e rivestire con paglia oggetti vari
[E] Cfr. it. “impagliatore”

Impalà, -ai {impalà, -ài}, Mpalà, -ai {mpalà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - irrigidirsi, immobilizzarsi, rimanere immobile come un palo; restare di sasso; rimanere attonito
[E] Cfr. it. “impalarsi”

Impalatu {impalàtu}, Var. Mpalatu {mpalàtu} – agg. m.s. (f.: impalata; pl.: impalati) – di
qualcuno, che rimane immobile in piedi come un palo
[E] Cfr. it. “impalato”

454

Impalummà, -ai {impalummà, -ài}, Var. Mpalummà, -ai {mpalummà, -ài} - v.intr. –
(Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: impalummescia, impalummesciuni. Imp.Ind.: impalummava,
impalummavuni. Pass.Rem.: impalummò, impalummara/impalummaruni. Part.Pass.: impalummatu) - coprirsi di muffa, guastarsi coprendosi di muffa
Cu totta quera acqua ca stè fasci, li fichi stoni mpalummesciuni Con tutta la pioggia che
cade, i fichi stanno ammuffendo
Li muranci so’ mpalummati tutti Le arance sono ammuffite tutte
[E] Der. di palumma (Voce non attestata) “muffa” con in- e –à

Impalummatu {impalummàtu}, Var. Mpalummatu {mpalummàtu} – agg. m.s. (f.: impalummata; pl.: impalummati) – ammuffito
Pummidori mpalummati Pomodori ammuffiti (cu la piloccia)
[E] Der. di impalummà con –atu

Impannà, -ai {impannà, -ài}, Var. Mpannà, -ai {mpannà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – impannare, eseguire l’operazione de l’impannatura
[E] Der. di pannu con in- e - à

Impannatura {impannatùra}, Var. Mpannatura {mpannatùra} – s.f. (pl.: impannaturi)
- procedimento mediante il quale si rigenera la lana che si ottiene da capi di abbigliamento
smessi. La lana viene avvolta in matasse, le quali si immergono prima in acqua bollente e
poi, infilate in un sostegno orizzontale, sono stese a asciugare con l’applicazione di un peso
all’estremità inferiore. La lana è così riportata nelle condizioni primitive, rinnovandone le
caratteristiche peculiari
[E] Der. di impannà con –atura

Impappinà, -ai {impappinà, -ài}, Var. Mpappinà, -ai {mpappinà, -ài}- v.pronom.intr.,
1^, Con.Reg. - confondersi, imbrogliarsi nel parlare, interrompersi nel parlare o nel rispondere, perdendo il filo del discorso
[E] Cfr. it. “impappinare”

Impapucchià, -ai {impapucchjià, -ài}, Var. Mpapucchià, -ai {mpapucchjià, -ài} – v.tr.,
1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu impapocchiu, tu impapuecchi, iddu impapocchia, nui impapucchiamu, vui impapucchiati, lori impapocchiuni. Imp.Ind.: iu impapucchiava, tu impapucchiavi, iddu impapucchiava, nui impapucchiammu, vui impapucchiavvi, lori impapucchiavuni. Pass.Rem.: iu impapucchiebbu, tu impapucchiasti, iddu impapucchiò, nui impapucchiammu, vui impapucchiastivi, lori impapucchiara/impapucchiaruni. Part.Pass.: impapucchiatu) – abbindolare, imbrogliare, prendere in giro, raggirare
[E] Der. di papocchia con in- e –à

Imparatu {imparàtu}, Var. Mparatu {mparàtu} – agg. m.s. (f.: imparata; pl.: imparati) –
che ha imparato, colto
Mdd.: È natu mparatu! È nato colto! L’arrogante e il presuntuoso
[E] Der. di imparà con –atu

Impassulà. -ai {impassulà, -ài}, Var. Mpassulà, -ai {mpassulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu impassulesciu, tu impassuliesci, iddu impassulescia, nui impassulamu, vui impassulati, lori impassulesciuni. Imp.Ind.: iu impassulava, tu impassulavi, iddu impassulava,
nui impassulammu, vui impassulavvi, lori impassulavuni. Pass.Rem.: iu impassuliebbu, tu
impassulasti, iddu impassulò, nui impassulammu, vui impassulastivi, lori impassulara/impassularuni. Part.Pass.: impassulatu) - avvizzire, appassire; estens., addormentarsi,
cominciare a dormire, essere vinto dal sonno;
[E] Der. di passula con in- (> im-) e –à

Impassulatu {impassulàtu}, Var. Mpassulatu {mpassulàtu} – agg. m.s. (f.: impassulata;
pl.: impassulati) – avvizzito, appassito
[E] Der. di impassulà con –atu

455

Impastà, -ai {impa tà, -ài}, Var. Mpastà, -ai {mpa tà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - manipolare e mescolare una o più sostanze per amalgamarle, formando una pasta
Mpastà la farina e l’acqua Impastare la farina e l’acqua
[E] Cfr. it. “impastare”

Impasturà, -ai {impa turà, -ài}, Var. Mpasturà, -ai {mpa turà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu impasturesciu, tu impasturiesci, iddu impasturescia, nui impasturamu, vui impasturati, lori impasturesciuni. Imp.Ind.: iu impasturava, tu impasturavi, iddu impasturava,
nui impasturammu, vui impasturavvi, lori impasturavuni. Pass.Rem.: iu impasturiebbu, tu
impasturasti, iddu impasturò, nui impasturammu, vui impasturastivi, lori impasturara/impasturaruni. Part.Pass.: impasturatu) – impastoiare, legare con le pastoie, mettere le
pastoie a un animale
Lu massaru mpasturescia li pecuri Il massaio impastoia le pecore
Mpasturà nu cavaddu, nu mulu Impastoiare un cavallo, un mulo
Tat’Aggigliu mpasturava lu ciucciu cu no minava caggi Il nonno Egidio impastoiava
l’asino perché non scalciasse
[E] Cfr. it. ant. “impasturare”, der. di pastora con –à e –imImpasturatu {impa turàtu}, Var. Mpasturatu {mpa turàtu}- agg. m.s. (f.: impasturata;
pl.: impasturati) – impastoiato, legato con pastoie; fig., ridotto nell’impossibilità di muoversi o di agire
Iadduzzu mpasturatu Galletto impastoiato
[E] Der. di impasturà con –atu

Impiastru {impià tru}, Var. Mpiastru {mpià tru} – s.m. (pl.: impiastri) - med., preparato
medicamentoso per uso esterno; fig., persona inopportuna e noiosa
[E] Cfr. it. “impiastro”, lat. emplastru(m) “impiastro, unguento medicamentoso da apporre
su ferite e piaghe” │R.E.W. 2863

Impicà, -ai {impicà, -ài}, Var. Mpicà, -ai {mpicà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., v.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.tr., v.pronom.intr. - impiccare, impiccarsi
Lu so’ mpicati a n’arvulu d’alia Lo hanno impiccato a un albero di ulivo
S’è mpicatu cu la cinta Si è impiccato con la cinghia dei calzoni
[E] Cfr. it. “impiccare, impiccarsi”
▲2., v.intr. – propriamente detto del traino, impennarsi con le stanghe in aria
La scala ste mpica La scala è in bilico, pendente
Lu trainu è mpicatu cu li zdagn’ a l’aria Il carretto si è impennato con le stanghe in aria
[E] Etim.incerta

Impiddà, -ai {impiddà, -ài}, Var. Mpiddà, -ai {mpiddà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.intr., v.pronom.intr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: mpedda, mpedduni. Imp.Ind.:
mpiddava, mpiddavuni. Pass.Rem.: mpiddò, mpiddara/mpiddaruni. Part.Pass.: mpiddatu) del tessuto, acquistare compattezza di feltro, infeltrirsi
Curu gorfu, piccatu, s’è propia mpiddatu (o è mpiddatu) Quel maglione, si è proprio infeltrito
[E] Der. di pedda2 con in- e –à (di un tessuto o di un indumento, diventare duro al pari della pelle lavorata)
▲2., v.pronom.intr. (Pr.Ind.: iu m’impeddu, tu t’impieddi, iddu s’impedda, nui
n’impiddamu, vui v’impiddati, lori s’impedduni. Imp.Ind.: iu m’impiddava, tu t’impiddavi,
iddu s’impiddava, nui n’impiddammu, vui v’impiddavvi, lori s’impiddavuni. Pass.Rem.: iu
m’impiddiebbu, tu t’impiddasti, iddu s’impiddò, nui n’impiddammu, vui v’impiddastivi,
lori s’impiddara/s’impiddaruni. Part.Pass.: impiddatu) - ubriacarsi
[E] Der. di pedda1 con in- e –à

456

Impiddatu {impiddàtu}, Var. Mpiddatu {mpiddàtu} – agg. m.s. (f.: impiddata; pl.: impiddati) – ubriaco fradicio, completamente ubriaco
[E] Der. impiddà con –atu

Impilà, -ai {impilà, -ài}, Var. Mpilà, -ai {mpilà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., mettere i peli, la barba, coprire di barba
È mpilatu Ha messo la barba
Onà ancora mpilà Devono ancora mettere la barba
[E] Cfr. it. ant. “impelare” (mettere la barba), lal lat. pilare “mettere il pelo, coprirsi di pelo”
▲2., corredare un ago di filo, introducendole una gugliata nella cruna
Mdd.: Stè mpila e stè spila Sta infilando e sfilando
[E] Cfr. it. “infilare”

Impinnà, -ai {impinnà, -ài}, Var. Mpinnà, -ai {mpinnà, -ài} – v.intr., 1^, (Pr.Ind.: iu
impennu, tu impienni, iddu impenna, nui impinnamu, vui impinnati, lori impennuni.
Imp.Ind.: iu impinnava, tu impinnavi, iddu impinnava, nui impinnammu, vui impinnavvi,
lori impinnavuni. Pass.Rem.: iu impinniebbu, tu impinnasti, iddu impinnò, nui impinnammu, vui impinnastivi, lori impinnara/impinnaruni. Part.Pass.: impinnatu) –
▲1., di un uccello, impennarsi, mettere le penne
▲2., fig., di uomo, coprirsi di peli, sotto le ascelle, al pube
[In VDS, mpinnare, mettere le penne]
Prv.: Comi la quagghia è mpinnata, si n’è vulata Non appena la quaglia ha messo le
penne, se ne è volata Si dice di chi prende il volo non appena raggiunge l’età per amare
▲3., mudare, mutare le penne, detto del piumaggio degli uccelli
È fattu la muta, e mu stè mpenna arretu ha fatto la muda, e ora sta mettendo di nuovo le
penne
[AIS, mpinná; sté mpénna 3, mudare 3, p. 57]
[In VDS, stè mpènna, muda le penne]
[E] Lat. * ĭmpennāre “rifornirsi di penne, piume “│R.E.W. 4302
Impinnatu {impinnàtu), Var. Mpinnatu {mpinnàtu) – agg. m.s. (f.: impinnata; pl.: impinnati) - fornito di penne, che ha messo le penne
[E] Der. di impinnà con –atu

Impinnulà, -ai {impinnulà, -ài}, Var. Mpinnulà, -ai {mpinnulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu impinnulesciu, tu impinnuliesci, iddu impinnulescia, nui impinnulamu, vui impinnulati, lori impinnulesciuni. Imp.Ind.: iu impinnulava, tu impinnulavi, iddu impinnulava, nui impinnulammu, vui impinnulavvi, lori impinnulavuni. Pass.Rem.: iu impinnuliebbu, tu impinnulasti, iddu impinnulò, nui impinnulammu, vui impinnulastivi, lori impinnulara/impinnularuni. Part.Pass.: impinnulatu) - rabbrividire; avere, sentire brividi di freddo,
avere la pelle d'oca
Stò’mpinnulesciu tuttu, manesciti cu chiudi la porta Per il freddo mi sta venendo la pelle
d’oca, sbrigati a chiudere la porta!
[E] Der. di impinnà con interf. –ul-

457

Impirà, -ai {impirà, -ài}, Var. Mpirà, -ai {mpirà, -ài} – v.inr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
imperu, tu impieri, iddu impera, nui impiramu, vui impirati, lori imperuni. Imp.Ind.: iu impirava, tu impiravi, iddu impirava, nui impirammu, vui impiravvi, lori impiravuni.
Pass.Rem.: iu impiriebbu, tu impirasti, iddu impirò, nui impirammu, vui impirastivi, lori
impirara/impiraruni. Part.Pass.: impiratu) – esercitare il dominio assoluto
[E] Lat. impěrāre “comandare, ordinae, imporre”

Impiricinatu {impiricinàtu}, Var. Mpiricinatu {mpiricinàtu} – agg. m.s. (f.: mpiricinata;
pl.: mpiricinati) – bagnato come un pulcino, bagnato fradicio
[E] Der. di piricinu con im- e –atu

Impiscià, -ai {impiscià, -ài}, Var. Mpiscià, -ai {mpiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu mpesciu, tu mpiesci, iddu mpescia, nui mpisciamu, vui mpisciati, lori mpesciuni.
Imp.Ind.. iu mpisciava, tu mpisciavi, iddu mpisciava, nui mpisciammu, vui mpisciavvi, lori
mpisciavuni. Pass.Rem.: iu mpisciebbu, tu mpisciasti, iddu mpisciò, nui mpisciammu, vui
mpisciastivi, lori mpisciara/mpisciaruni. Part.Pass.: mpisciatu) – impeciare, spalmare di pece
[E] Lat. impicāre “impeciare” │R.E.W. 4308

Impisciatu {impisciàtu}, Var. Mpisciatu {mpisciàtu} – s.m., agg. –
▲1., s.m. (pl.: impisciati, mpisciati) - impermeabile, tela impermeabile
Agghiu misu lu mpisciatu sobb’a lu sacconi cu no sia lu piccinnu mi mucava lu liettu Ho
posto la tela impermeabile sopra il saccone perché il bambino non mi sporcasse il letto
Mittiti lu mpisciatu cu no ti bagni Indossa l’impermeabile per non bagnarti
Nci l'à minatu lu mpisciatu sobb'a lu cavaddu? Hai messo la mantella impermeabile sopra
il cavallo?
▲2., agg. m.s. (f.: impisciata; pl.: mpisciati) – reso impermeabile con la pece
Agghiu ncannizzatu li litteri ca sta calava l’ummutu e l’agghiu mucciatu cu lu tiloni mpisciatu Ho accatastato i cannicci dei fichi e per riparali dalla umidità della notte li ho coperti con il telone impermeabilizzato con la pece
[E] Der. di impiscià con –atu

458

Impistà, -ai {impi tà, -ài}, Var. Mpistà, -ai {mpi tà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
impestu, tu impiesti, iddu impesta, nui impistamu, vui impistati, lori impestuni. Imp.Ind.: iu
impistava, tu impistavi, iddu impistava, nui impistammu, vui impistavvi, lori impistavuni.
Pass.Rem.: iu impistiebbu, tu impistasti, iddu impistò, nui impistammu, vui impistastivi,
lori impistara/impistaruni. Part.Pass.: impistatu) – appestare, riempire di cattivo odore
[E] Cfr. it. “impestare”, fr. empester, XVI sec., “impestare, appestare, ammorbare, puzzare”

Impittulà, -ai {impittulà, -ài}, Var. Mpittulà, -ai {mpittulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu impittulesciu, tu impittuliesci, iddu impittulescia, nui impittulamu, vui impittulati, lori impittulesciuni. Imp.Ind.: iu impittulava, tu impittulavi, iddu impittulava, nui impittulammu, vui impittulavvi, lori impittulavuni. Pass.Rem.: iu impittuliebbu, tu impittulasti, iddu impittulò, nui impittulammu, vui impittulastivi, lori impittulara/impittularuni.
Part.Pass.: impittulatu) – impoltigliare, mescolare, mettere alla rinfusa; agire come per
friggere le frittelle di Natale, ossia con molta superficialità
[E] Der. di pettula con in- e –à

Impizziriddà, -ai {impizziriddà, -ài}, Var. Mpizziriddà, -ai {mpizziriddà, -ài} – v.intr.,
1^, Con.Irr. - (Pr.Ind.: iu impizziriddesciu, tu impizziriddiesci, iddu impizziriddescia, nui
impizziriddamu, vui impizziriddati, lori impizziriddesciuni. Imp.Ind.: iu impizziriddava, tu
impizziriddavi, iddu impizziriddava, nui impizziriddammu, vui impizziriddavvi, lori impizziriddavuni. Pass.Rem.: iu impizziriddiebbu, tu impizziriddasti, iddu impizziriddò, nui impizziriddammu, vui impizziriddastivi, lori impizziriddara/impizziridaruni. Part.Pass.: impizziriddatu) – intirizzire
Agghiu mpizziriddatu, li desciti di li mani e di li pieti mi li sentu rusciulati Sono intirizzito;
le dita delle mani e dei piedi, me le sento intorpidite
[E] Etim.incerta

Imponiri {impòniri}, Var. Mponiri {mpòniri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Ricorrenti solo le
3^ Pers. - Pr.Ind.: imponi, imponuni. Imp.Ind.: impuneva, impunevuni. Pass.Rem.: non rilevato. Part.pass.: impunutu) – andare a male di sostanze liquide o semiliquide e quindi
fuoriuscire dall’orlo del recipiente ove contenute, guastarsi, deteriorarsi, detto spec. di cibo;
imporrare
La sarsa stè mponi In una bottiglia di salsa di pomodoro, l’acqua, che va giù, si separa dalla salsa che va su
Li sottaceti sò mpunuti (stoni facuni la piluccedda) I sottaceti sono ammuffiti
Lu mieru stè mponi Il vino va a male
[E] Dal fr. ant. empourrir, comp. di en- illativo e pourrir, dal lat. *putr re, var. di putrescĕre “putrefare, imputridire”

459

Imponniri {impònniri}, Var. Mponniri {mpònniri} –
▲1., v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. ponniri) - caricare, caricarsi soverchio peso
sulle spalle
M’agghiu’mpunnutu nu saccu d’alii sobb’a li spaddi Mi sono caricato un sacco di olive
sulle spalle
[E] Cfr. it. ant. “imponere” (porre sopra), lat. imponĕre “porre o mettere o collocare su o
in”│R.E.W. 4314
▲2., v.intr., 2^, Con.Irr. (Voci attestate, 3^ pers.: Pr.Ind.: (stè) mponni, (stoni) mponnuni.
Imp.Ind.: mpunneva, mpunnevuni. Pass.Rem.: non attestato. Pass.Pross.: è mpunnutu, so’
mpunnuti. Part.Pass.: mpunnutu) – ammuffire; fare, prendere la muffa, coprirsi di muffa,
alterarsi, guastarsi per la muffa
Curu buccacciu di pummidori è mpunnutu, è pigghiatu aria Quel boccaccio di pomodori ha
fatto la muffa, non è stato chiuso ermeticamente
[E] Der. di ponna (da ponnula) con im- e -iri

Impresa {imprèsa}, Var. Mpresa {mprèsa} – s.f. (pl.: impresi, mpresi) – attività, azione
importante e difficile; ciò che si comincia a fare o si ha intenzione di fare
Prv.: Prima di la mpresa, penza a la spesa Prima di (intraprendere) un’attività, pensa alla
spesa Valutare preventivamente i costi-benefici
[E] Cfr. it. “impresa”

460

Impricà, -ai {impricà, -ài}, Var. Mpricà, -ai {mpricà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. :
iu imprecu, tu impriechi, iddu impreca, nui impricamu, vui impricati, lori imprecuni.
Imp.Ind. : iu impricava, tu impricavi, iddu impricava, nui impricammu, vui impricavvi, lori
impricavuni. Pass.Rem. : iu imprichiebbu, tu impricasti, iddu impricò, nui impricammu,
vui impricastivi, lori impricara/impricaruni. Part.Pass. : impricatu) – rivolgere parole ingiuriose o maledizioni all’indirizzo di qualcuno o di qualcosa
[E] Lat. imprěcāri “augurare un male, un bene”

Imprissioni {imprissiòni}, Var. Mprissioni {mprissiòni} - s.f. (pl.: dif.) - sensazione prodotta sull'animo da cose o persone o dalla realtà esterna; sentimento di turbamento, di ansia
o di paura o anche di ribrezzo, di schifo
Fà na bona, na brutta mprissioni Fare buona, cattiva impressione; suscitare un'opinione
positiva o negativa
Lu sagnu mi fasci mprissioni Il sangue mi fa impressione
[E] Cfr. it. "impressione", lat. impressiōne(m) "impressione, sensazione"

Imprissiunà, ai {imprissiunà, -ài}, Var. Mprissiunà, ai {mprissiunà, -ài} v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m'imprissionu, tu t'imprissiueni, iddu s'imprissiona,
nui n'imprissiunamu, vui v'imprissiunati, lori s'imprissionuni. Imp.Ind.: iu m'imprissiunava,
tu t'imprissiunavi, iddu s'imprissiunava, nui n'imprissiunammu, vui v'imprissiunavvi, lori
s'imprissiunavuni. Pass.Rem.: iu m'imprissiuniebbu, tu t'imprissiunasti, iddu s'imprissiunò,
nui n'imprissiunammu, vui v'imprissiunastivi, lori s'imprissiunara/s'imprissiunaruni.
Part.Pass.: imprissiunatu) - spaventarsi, prendersi paura
M'imprissionu sempri quanni m'essi lu sagnu da lu nasu Quando mi esce il sangue dal naso
mi spavento alquanto
[E] Der. di imprissioni con -à

Impruficà, -ai {impruficà, -ài}, Var. Mpruficà, -ai {mpruficà -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.agr., caprificare; favorire la fecondazione dei fichi con la tecnica della caprificazione
[E] Der. di pruficu con in- e –à

Imprustà, -ai {impru tà, -ài}, Var. Mprustà, -ai {mpru tà, -ài}, Impristà, -ai {impri tà, ài}, Mpristà, -ai {mpri tà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu improstu, tu
impruesti, iddu improsta, nui imprustamu, vui imprustati, lori improstuni. Imp.Ind.: iu imprustava, tu imprustavi, iddu imprustava, nui imprustammu, vui imprustavvi, lori imprustavuni. Pass.Rem.: iu imprustiebbu, tu imprustasti, iddu imprustò, nui imprustammu, vui imprustastivi, lori imprustara/imprustaruni. Part.Pass.: imprustatu) – prestare, dare in prestito;
prendere in prestito
[AIS; mprustá li turn si, prestare denaro, p. 86]
[In VDS, mprustá, prestare]
[E] Cfr. it. colloq. “imprestare”

Imprustu {imprù tu}, Var. Mprustu {mprù tu} – s.m. (pl.: imprusti, mprusti) – prestito
No acchiu nisciunu cu mi fasci nu mprustu Non c’è nessuno che mi conceda un prestito
[E] Der. di imprustà

Impugnà, -ai {impugnà, -ài}, Var. Mpugnà, -ai {mpugnà, -ài} – v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. - ostinarsi cocciutamente in qualche cosa; accingersi alla difesa o all’offesa; impuntarsi
[E] Lat. impŭgnāre “osteggiare, avversare, contrastare” │R.E.W. 4322

Impuià, -ai {impuià, -ài}, Var. Mpuià, -ai {mpuià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. imbellettarsi, adornarsi esteriormente, truccarsi
S’è mpuiàta pi scì a la festa Si è imbellettata per la festa
[E] Der. di puia con in- (> im-) e –à

461

Impupà, - ai {impupà, -ài} – v.pronopm.intr., 1^, Con.Reg. – lo stesso che impuià
Quann’arrivuni li fiesti, si’mpupuni e iescuni Quando arrivano le feste, s’imbellettano e escono
[E] Der. di pupa con in- (> im-) e –à

Impuppa Impuppa {impùppa impùppa}, Var. Mpuppa mpuppa {mpùppa mpùppa} –
loc.avv. – iperbole allusiva a un grado notevole di altezza, valore ecc.
Viti ci so’ misi mpuppa mpuppa!? Vedi chi hanno scelto come portabandiera, ovvero come
esponente principale, rappresentante più importante del loro partito politico ecc.!?
[E] Iter. di impuppa, comp. di im- > in- + puppa (vd.)

Impusumà, -ai {impusumà, -ài}, Var. Mpusumà, -ai {mpusumà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu impusumesciu, tu impusumiesci, iddu impusumescia, nui impusumamu, vui
impusumati, lori impusumesciuni. Imper.Ind.: iu impusumava, tu impusumavi, iddu impusumava, nui impusumammu, vui impusumavvi, lori impusumavuni. Pass.Rem.: iu impusumiebbu, tu impusumasti, iddu impusumò, nui impusumammu, vui impusumastivi, lori
impusumara/impusumaruni. Part.Pass.: impusumatu) - inamidare, trattare un tessuto con
amido, dare la bozzima a un tessuto
[E] Der. di posima con in- e –à

Impuvirì, -ii {impuvirì, -ìi}, Var. Mpuvirì, -ii {mpuvirì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu impuviriscu, tu impuvirisci, iddu impuvirisci, nui impuvirimu, vui impuviriti, lori impuviriscuni. Imp.Ind.: iu impuvireva, tu impuvirivi, iddu impuvireva, nui impuviremmu, vui
impuvirivvi, lori impuvirevuni. Pass.Rem.: iu impuviribbu, tu impuviristi, iddu impuvirì,
nui impuviremmu, vui impuviristivi, lori impuvirera/impuvireruni. Part.Pass.: impuvirutu,
impuviritu) – rendere povero, ridurre la quantità di qualcosa
[E] Cfr. it. “impoverire”

Impuzzulì, -ii{impuzzulì, -ìi}, Var. Mpuzzulì, -ii {mpuzzulì, -ìi}, v.tr. e intr., 2^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu impuzzuliscu, tu impuzzulisci, iddu impuzzulisci, nui impuzzulimu, vui impuzzuliti, lori impuzzuliscuni. Imp.Ind.: iu impuzzuleva, tu impuzzulivi, iddu impuzzuleva, nui
impuzzulemmu, vui impuzzulivvi, lori impuzzulevuni. Pass.Rem.: iu impuzzibbu, tu impuzzulisti, iddu impuzzulii, nui impuzzulemmu, vui impuzzulistivi, lori impuzzulera/impuzzuleruni. Part.Pass.: impuzzulutu) – rendere puzzolente, divenire puzzolente; appestare con puzzo emanato per decomposizione organica; emanare puzzo per decomposizione organica
[E] Cfr. it. “impuzzolire”

Impuzzulutu {impuzzulùtu}, Var. Mpuzzulutu {mpuzzulùtu} – agg. m.s. (f.: impuzzuluta;
pl.: impuzzuluti) – impuzzolito; fig., sfrontato, arrogante, impertinente
[E] Der. di impuzzulii con –utu

462

In {in}- prep., spec. nella variazione aferetica come particella proclitica n- [m- con voci
che incominciano per b, p, m] Agghiu sciutu nzusu addò Cittinodda cu cattu lu pesci Sono andato in piazza dalla Signora
Concetta a comprare il pesce
Ce teni lu feli mmocca!? Tiene forse il fiele in bocca!?
Ci tu vè nzusu, iu vo’ nzotta Se tu vai in piazza, io vado in periferia
Ieri sera, ncielu nci stava na cilistrata! Ieri sera in cielo, vi era una stellata incredibile
La tegnu, na!, propia mpont’ a la legnula Ce l’ho proprio sulla punta della lingua
M’è misu ncrosci ca sceva acchiannu pi forza la vesta nova Mi ha messo in croce perché
voleva la veste nuova
Ma c’è puerti ncapu, merda di puicieddi? Cos’hai nella testa, feci di tacchino? Quello che
dici o pensi è senza significato
Mbrazzi In braccio; nelle, tra le braccia
Minò nu sicchiu chinu d’acqua nterra Versò un secchio pieno d’acqua in terra
Mmani In mano, nelle mani
Mmocca In bocca, nella bocca
Mpareti Sul muro
Mpieti Nella parte del letto ove stano i piedi
Mpiettu Al petto, sul petto
Mponta In punta, sulla punta
Mporva In polvere
Mposcia In tasca, nelle tasche
Nc’è minatu na mazzata di curtieddu propia nfacci Gli ha tirato un colpo di coltello proprio
in faccia
Ncapitali Al capezzale
Ncapu In testa, nella testa
Ncielu In cielo
Ncrosci In croce, sulla croce
Ncueddu Al collo, sul collo, in spalla
Ncuerpu In corpo
Nculu Nel sedere, nel didietro
Nfacci In faccia, sulla faccia
Nfavori In favore
Ngalea In carcere
Ni teni furmini ncuerpu! Ne ha di diavoli in corpo!
No à fattu mai nienti nfavori mia Non hai mai fatto niente in mio favore
No stà sempri cu li mani mmani Non stare sempre con le mani in mano
No ti la pigghià sempri nculu! Non te la prendere!
No ti pozzu vetiri mancu scrittu mpareti Non ti posso vedere manco scritto sul muro. Detto
all'indisponente e antipatico
Nterra In terra, per terra
Nu sordu vecchiu ca no valeva nienti, lu vintulò ncielu Una vecchia moneta di scarso valore, la buttò in cielo
Nzina In grembo
Nzotta In giù, in periferia
Nzusu In su, in piazza
Porta li ciciri mposcia Si sente importante perché porta i ceci (denari) in tasca
S’è misu lu piccinnu mbrazzi ca stà chianceva Ha preso il bambino in braccio perché piangeva
S’è pigghiatu na vrazzata di lioni mbrazzi Ha preso una bracciata di legna nelle braccia.
Stà muzzicava li favi e li scappavuni tutti nzina Era intenta a sbucciare fave secche e le cadevano tutte in grembo
Sta notti agghjiu fattu da mpieti a ncapitàli pi lu cavutu La notte, per il caldo, l’ho passata 463
dai piedi del letto al capezzale
Tegnu nu dilori mpiettu Ho un dolore al petto
Ti l’agghiu misu propia mmani Te l’ho messo proprio in mano

In- {in-}, Var. N- {n-}– pref. con funzione rafforzativa o con funzione negativa o con funzione derivativa
[E] Der. di in

In canna a {in cànna a}, Var. Ncann'a {ncànn'a} - loc.prep. - lett., nelle fauci di; in balia
di, alla mercè di
Na casa ncann'a vientu Una casa alla mercé di tutti i venti
Ncann'a vientu In balia del vento
S'è misu ncann'a vientu Esposto al vento
[E] Comp. di in + canna + a

In quattr’e quattr’ottu {in quàttr’e quàttr’òttu} – loc.avv. – in men che non si dica, molto in fretta, all’istante, in un baleno, in un batter d’occhi, subito
In quattr’e quattr’ottu è scì zumpatu fori e iè cueddu nu panaru di culummiri In men che
non si dica è andato in campagna e ha raccolto un paniere di fioroni
[E] Comp. di in + quattru + e + quattru + ottu (Vd. uettu)

Inargentatu {inargentàtu}, Var. Nargentatu {nargentàtu} – agg. m.s. (f.: nargentata; pl.:
nargentati) – argentato, che ha il colore o la luminosità bianca e metallica dell’argento
[E] Cfr. it. “inargentato”

Incaccalì, -ii {incaccalì, -ìi}, Var. Incaccaliscià, -ai {incaccaliscià, -ài}, Ncaccalì, -ii
{ncaccalì, -ìi}, Ncaccaliscià, -ai {ncaccaliscià, -ài}– v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr.
(Pr.Ind. iu incaccalesciu, tu incaccaliesci, iddu incaccalescia, nui incaccalimu, vui incaccaliti, lori incaccalesciuni. Imp.Ind.: iu incaccalisciava, tu incaccalisciavi, iddu incaccalisciava, nui incaccalisciammu, vui incaccalisciavvi, lori incaccalisciavuni. Pass.Rem.: iu incaccalisciebbu, tu incaccalisciasti, iddu incaccalisciò, nui incaccalisciammu, vui incaccalisciastivi, lori incaccalisciara/incaccalisciaruni. Part.Pass.: incaccalitu, incaccalutu) – propr. di
cibo non cotto ma sfatto, ossia di cibo scotto e crudo; di legno che l’umidità rende fradicio;
di pianta che l’eccesso di acqua rende malaticcia; rapprendersi, indurirsi
Li ciciri e li favi, quanni cosciuni a fuecu vivu ncaccalesciuni I ceci e la purea di fave,
quando cuociono a fuoco vivo, induriscono
Li favi, li ciciri e li pasuli onà cosciri d’amori d’amori, ci no ncaccalesciuni Il purè di fave, i ceci e i fagioli devono cuocere a fuoco lento, altrimenti si rapprendono
Li fogghi di fori ncaccalesciuni, ci cosciuni a fuecu vivu La verdura campestre, se cuoce a
fuoco intenso, si rapprende
No mi fà incaccalii, ci no ziccu e mi ni vocu Non mi fare aspettare troppo, altrimenti me ne
vado
Rabbucavuli ncaccaliti Cavoli stracotti, sfatti
Socrima disceva ca li ciciri si so’ incaccaluti (o ncaccaliti) e so’ divintati comi na petra
Mia suocera diceva che i ceci si sono induriti come una pietra
[E] Etim.incerta

Incacchiulà, -ai {incacchjiulà, -ài}, Var. Ncacchiulà, -ai {ncacchjiulà, -ài} –
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Usato alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: incacchiulescia, incacchiulesciuni. Imp.Ind.: incacchiulava, incacchiulavuni. Pass.Rem.: incacchiulò, incacchiulara/incacchiularuni. Part. Pass.: incacchiulatu) – aggrovigliarsi, intricarsi
Li capiddi si so’ ncacchiulati tutti I capelli si sono completamente aggrovigliati
[E] Prob. der. di cacchiulu, dim. di cacchiu “cappio, nodo scorsoio” con in- e –à. Ovvero
dal lat. capulare “legare” on in-

464

Incadditu {incaddìtu}, Var. Ncadditu {ncaddìtu} – agg. m.s. (f.: incaddita; pl.: incadditi)
– indurito, reso calloso
[E] Cfr. it. “incallito”

Incafà, -ai {incafà, -ài}, Var. Ncafà, -ai {ncafà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - premere per far
andare sotto
Cu lu cappieddu ncafatu Con il cappello tirato giù fin sotto gli orecchi
[E] Etim.incerta

Incafagnà, -ai {incafagnà, -ài}, Var. Ncafagnà, -ai {ncafagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. premere il cappello fin sotto gli orecchi
[E] Etim.incerta

Incagginà, -ai {incagginà, -ài}, Var. Ncagginà, -ai {ncagginà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu incagginesciu, tu incagginiesci, iddu incagginescia, nui incagginamu, vui incagginati, lori incagginesciuni. Imp.Ind.: iu incagginava, tu incagginavi, iddu incagginava,
nui incagginammu, vui incagginavvi, lori incagginavuni. Pass.Rem.: iu incagginiebbu, tu
incagginasti, iddu incagginò, nui incagginammu, vui incagginastivi, lori incagginara/incagginaruni. part.Pass.: incagginatu) – dare latte di calce agli alberi fino a una certa altezza
[E] Der. di caggi2 + in- e -inà

Incannaturu {incannatùru}, Var. Ncannaturu {ncannaturu} – s.m. (pl.: incannaturi) –
esca, attrattiva
[E] Der. di canna1 con in- e –aturu

Incannizzà, -ai {incannizzà, -ài}, Var. Ncannizzà, -ai {ncannizzà, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Reg. - sovrapporre i cannicci gli uni sopra agli altri con successiva copertura mediante
una vecchia lamiera o un telo plastificato per proteggere i fichi dall’umidità e dalle intemperie
Ncannizzamu li litteri prima cu chiovi, ci li fichi si bagnuni, facuni la barba Accatastiamo
in modo ordinato i cannicci gli uni sopra gli altri, perché se i fichi si bagnano, ammuffiscono (e non sono più commestibili)
[E] Der. di cannizzu con in- e –à

Incannulà, -ai {incannulà, -ài}, Var. Ncannulà, -ai {ncannulà, -ài} – v.tr. , v.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu incannulesciu, tu incannuliesci, iddu incannulescia, nui incannulamu,
vui incannulati, lori incannulesciuni. Imp.Ind.: iu incannulava, tu incannulavi, iddu incannulava, nui incannulammu, vui incannulavvi, lori incannulavuni. Pass.Rem.: iu incannuliebbu, tu incannulasti, iddu incannulò, nui incannulammu, vui incannulastivi, lori incannulara/incannularuni. Part.Pass.: incannulatu) – incannellare, preparare i rocchetti per il telaio
▲2., v.intr., detto di pianta erbacea (cereale), svilupparsi
E] Der. di cannulu con in- e –à

Incantà, -ai {incantà, -ài}, Var. Ncantà, -ai {ncantà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – avvincere, sedurre con lusinghe, abbindolare
[E] Lat. incantāre “incantare, stregare”│R.E.W. 4341

Incapitali {incapitàli}, Var. Ncapitali {ncapitàli} – avv., s.inv. –
▲1., avv. - al capo del letto, nella parte alta del letto vicino alla testata, opposto a a mpieti
Osci mi corcu ncaputali, crei a mpieti Oggi mi corico nella parte alta del letto, domani nella parte bassa
▲2. s.m.inv. - capezzale, il capo del letto
Prv.: Lu mari ti sia pareti; e li munti, ncapitali Il mare ti sia parete; e i monti, capezzale
Il mare e i monti siano i confini del tuo spazio vitale: la tua vita, come dire, non abbia
confini
[E] Dal lat. capitāle(m) “del capo, testa” con in-

465

Incapputtà, -ai {incapputtà, -ài}, Var. Ncapputtà, -ai {ncapputtà, -ài} – v.intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu incappottu, tu incappuetti, iddu incappotta, nui incapputtamu, vui incapputtati, lori incappotuni│ iu incapputtesciu, tu incapputtiesci, iddu incapputtescia, nui
incapputtamu, vui incapputtati, lori incapputtesciuni. Imp.Ind.: iu incapputtava, tu incapputtavi, iddu incapputtava, nui incapputtammu, vui incapputtavvi, lori incapputtavuni.
Pass.Rem.: iu incapputtiebbu, tu incapputtasti, iddu incapputtò, nui incapputtammu, vui incapputtastivi, lori incapputtara/incapputaruni. Part.Pass.: incapputtatu) – detto di automobile, ribaltarsi, capovolgersi
[E] Cfr. it. “cappottare”, fr. capoter

Incapriata {incapriàta}, Var. Ncapriata {ncapriàta} – s.f. (pl.: dif.) - specialità culinaria
locale, purè di fave mescolate con verdure lessate
[E] Etim.incerta

Incapulà, -ai {incapulà, -ài}, Var. Ncapulà, -ai {ncapulà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu incapulesciu, tu incapuliesci, iddu incapulescia, nui incapulamu, vui
incapulati, lori incapulesciuni. Imp.Ind.: iu incapulava, tu incapulavi, iddu incapulava, nui
incapulammu, vui incapulavvi, lori incapulavuni. Pass.Rem.: iu incapuliebbu, tu incapulasti, iddu incapulò, nui incapulammu, vui incapulastivi, lori incapulara/incapularuni.
Part.Pass.: incapulatu) - legare al giogo, mettere sotto il giogo
Ncapulai li vovi a l’aratu Aggiogare i buoi all’aratro
[AIS, ŋ apulá lu pari u, attacare i buoi, p. 21]
[In VDS, ncapulare, attaccare i buoi all’aratro, aggiogare]
▲2., v.intr. - iniziare la giornata lavorativa
A ce ora atà ncapulai? A che ora devi iniziare a lavorare?
[E] Dal lat. capulāre “legare, aggiogare” con in-

466

Incapunesciri {incapunèsciri}, Var. Ncapunesciri {ncapunèsciri}, Ncapunì, -ii {ncapunì,
-ìi}- v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’incapuniscu, tu t’incapunisci, iddu
s’incapunisci, nui n’incapunimu, vui v’incapuniti, lori s’incapuniscuni. Imp.Ind.: iu
m’incapuneva, tu t’incapunivi, iddu s’incapuneva, nui n’incapunemmu, vui v’incapunivvi,
lori s’incapunevuni. Pass.Rem.: iu m’incapunibbu, tu t’incapunisti, iddu s’incapunì, nui
n’incapunemmu, vui v’incapunistivi, lori s’incapunera/s’incapuneruni. Part.Pass.: ncapunitu) – ostinarsi, incaparbirsi, intestardirsi in modo quasi irragionevole
[E] Cfr. it. “incaponirsi”

Incapunitu {incapunìtu}, Var. Ncapunitu {ncapunìtu} – s.m., agg. m.s. (f.: incapunita;
pl. : incapuniti) – testardo, ostinato
Ncapunitu com’a nu mulu Molto testardo
Sinti propia nu ncapunitu Sei davvero un testardo
Mdd.: Ncapunitu com'a nu ciucciu a l'anchianata Ostinato come un asino alla salita
[E] Cfr. it. “incaponito”

Incarcagnà, -ai {incarcagnà, -ài}, Var. Ncarcagnà, -ai {ncarcagnà, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Reg. - premere col piede la terra intorno a una pianta di fresco interrata
[E] Der. di carcagnu con in- e –à

Incarciaratu {incarciaràtu}, Var. Ncarciaratu {ncarciaràtu} – s.m. (f.: ncarciarata; pl.:
ncarciarati) – chi è tenuto in carcere, detenuto, recluso
Ncarciaratu! Delinquente!
[E] Cfr. it. “incarcerato”

Incaricà, -ai {incaricà, -ài}, Var. Ncaricà, -ai {ncaricà, -ài} – v.procomp.intr., 1^,
Con.Irr. (Solo alcune voci, spec. con valore antifrastico) – preoccuparsi, darsi cura di qualcosa
No ti ni’ncaricà! Devi proprio preoccuparti!
[E] Cfr. it. “incaricarsi”

Incarnà, -ai {incarnà, -ài}, Var. Ncarnà, -ai {ncarnà, -ài} – v. intr., 1^, Con.Reg. ▲1., prendere gusto verso una cosa
Prv.: Quanni la iatta è ncarnata a lu lucignu, no si ni cura ca si usca l’ogni Quando la
gatta prende gusto al lucignolo, non se ne cura se si brucia le unghie Il piacere non calcola
i rischi
▲2., di un’unghia, crescere in modo anomalo penetrando nella carne; incarnirsi
Ogna ncarnata Unghia incarnita, penetrata nella carne
[E] Lat. tardo incarnāre “incarnare”

467

Incarnialì, -ii {incarnialì, -ìi}, Var. Ncarnialì - ii{ncarnialì, -ìi} – v.pronom.intr., 2^,
Con.Irreg. (Solo alcune voci: - Pr.Ind.: iu mi ncarnialiscu, tu ti ncarnialisci, iddu si ncarnialisci, nui ni ncarnialimu, vui vi ncarnialiti, lori si ncarnialiscuni. Part.Pass.: ncarnialutu) –
impigrirsi, diventare pigro
A stà senza fà nienti, mi sto ncarnialiscu Il non far nulla mi rende pigro (mi impigrisce)
Cu l’anni s’è ncarnialutu nu picca Con gli anni si è un po’ impigrito
Cu l’età s’è ncarnialutu assai Con l’età si è molto impigrito
[E] Der. di carniali2 con in- e –ì

Incarnialutu {incarnialùtu}, Var. Ncarnialutu {ncarnialùtu} – s.m. (f.: ncarnialuta; pl.:
ncarnialuti) – chi non ha voglia di fare nulla ed è pigrio e indolente, perditempo, scansafatiche
[E] Der. di incarnialì con -utu

Incarruzzà, -ai {incarruzzà, -ài}, Var. Ncarruzzà, -ai {ncarruzzà, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu incarrozzu, tu incarruezzi, iddu incarrozza, nui incarruzzamu, vui incarruzzati, lori incarrozzuni. Imp.Ind.: iu incarruzzava, tu incarruzzavi,
iddu incarruzzava, nui incarruzzammu, vui incarruzzavvi, lori incarruzzavuni. Pass.Rem.:
iu incarruzziebbu, tu incarruzzasti, iddu incarruzzò, nui incarruzzammu, vui incarruzzastivi, lori incarruzzara/incarruzzaruni. Part.Pass.: incarruzzatu) – far salire qualcuno in carrozza; portare qualcuno con sé in carrozza; salire in carrozza
M’agghiu ncarruzzatu Ho fruito con piacere di un passaggio in carrozza
[E] Cfr. it. “incarrozzare” e it. ant. “incarrozzarsi” (adagiarsi in carrozza)

Incartà, -ai {incartà, -ài}, Var. Ncartà, -ai {ncartà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., avvolgere qualcosa nella carta
▲2., mescolare le carte da gioco
[E] Cfr. it. “incartare”

Incasà, -ai {incasà, -ài}, Var. Ncasà, -ai {ncasà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - rientrare in
casa; prendere possesso di un alloggio
[E] Der. di casa con in- e –à

Incasarutu {incasarùtu}, Var. Ncasarutu {ncasarùtu} – agg. m.s. (f.: incasaruta; pl.: incasaruti) – che ha assunto il possesso di un luogo, che ha stabilito fissa, durevole, permanente dimora in un luogo
[E] Der. di incasà con –arutu

Incasciatu {inca ciàtu}, Var. Ncasciatu {nca ciàtu}- s.m. (pl.: incasciati) - sponda laterale per carri agricoli
[E] Der. cascia con in- e –à

468

Incasciu {incà ciu}, Var. Ncasciu {ncà ciu} – s.m. (pl.: ncasci) – pretesa, speranza
[E] Etim.incerta

Incasinatu {incasinàtu}, Var. Ncasinatu {ncasinàtu} – agg. m.s. (f.: incasinata; pl.: incasinati) – confuso, disordinato, pieno di problemi; riferito a persona, sopraffatto da impegni
che non riesce a organizzare, dei quali non riesce a sbrigarsi
Sta fatia è propia ncasinata Questo lavoro è davvero incasinato, ossia disordinato e disorganizzato in modo tale da generare confusione
Sto propia ncasinatu Mi trovo in una situazione alquanto complicata
[E] Cfr. it. “incasinato”

Incatinà, -ai {incatinà, -ài}, Var. Ncatinà, -ai {ncatinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu incatenu, tu incatieni, iddu incatena, nui incatinamu, vui incatinati, lori incatenuni.
Imp.Ind.: iu incatinava, tu incatinavi, iddu incatinava, nui incatinammu, vui incatinavvi, lori incatinavuni. Pass.Rem.: iu incatiniebbu, tu incatinasti, iddu incatinò, nui incatinammu,
vui incatinastivi, lori incatinara/incatinaruni. Part.Pass.: incatinatu) –legare una persona o
un animale con catene, metterli in catene; fig., legare a sé
[E] Cfr. it. “incatenare”

Incavarcà, -ai {incavarcà, -ài}, Var. Ncavarcà, -ai {ncavarcà, -ài} │Incarvaccà, -ai
{incarvaccà, -ài}, Ncarvaccà, -ai {ncarvaccà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. –
▲1., accavalcare, accavallare due o più cose, mettere una cosa sull’altra come a cavallo
Ncavarcà li iammi Stando seduti porre una gamba sull’altra
▲2., scavalcare, passare da una parte all’altra
Fori, quann’era piccinnu, mi piasceva ncavarcà li pariti Quando ero piccolo e villeggiavo
in campagna, mi piaceva scavalcare i muri a secco
[E] Cfr. it. “incavalcare”

Incavarcaturu {incavarcatùru}, Var. Ncavarcaturu {ncavarcatùru} │ Incarvaccaturu
{incarvaccatùru}, Ncarvaccaturu {ncarvaccatùru} – s.m. (pl.: incavarcaturi, incarvaccaturi) – sorta di struttura a ponte edificata, un tempo, per consentire l’accesso al fondo al di
sopra di avvallamenti, fossati, canali; estens., passaggio, ospitalità offerta per un breve tragitto sul proprio mezzo di trasporto
No agghiu chiatu nu ncarvaccaturu e mi n’agghiu sciutu fori peti peti Nessuno mi ha dato
un passaggio e me ne sono andato in campagna passo passo lentamente
[E] Der. di incavarcà con –aturu

Incazzà, -ai {incazzài}, Var. Ncazzà, -ai {ncazzà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
adirarsi, arrabbiarsi, infuriarsi, incollerirsi
[E] Cfr. it. volg. “incazzarsi”

Incazzatu {incazzàtu}, Var. Ncazzatu {ncazzàtu} – agg. m.s. (f.: ncazzata; pl.: ncazzati) –
oltemodo arrabbiato, furioso
[E] Cfr. it. volg. “incazzato”

469

Incazziata {incazziata}, Var. Ncazziata {ncazziata} – s.f. (pl.: incazziati) – grande, forte
arrabbiatura
[E] Der. di incazzà con –iata

Incazzusu {incazzùsu}, Var. Ncazzusu {ncazzùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: incazzosa; pl.: incazzusi) – collerico, iracondo, che si arrabbia con facilità, che ha inclinazione naturale a adirarsi
[E] Cfr. it. volg. “incazzoso”

Incenzu {incènzu}, Var. Ncenzu {ncènzu} – s.m. (pl.: dif.) - incenso, resina del pino; il
fumo e l’odore emanati dall’incenso
[E] Lat. tardo incēnsu(m) “sacrificio fatto bruciando incenso e, quindi, incenso”│R.E.W.
4347a

Inchicchiriscià, -ai {inchicchiriscià, -ài}, Var. Nchicchiriscià, -ai {nchicchiriscià, -ài}–
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’inchicchiresciu, tu t’inchicchiriesci, iddu
s’inchicchirescia, nui n’inchicchirisciamu, vui v’inchicchrisciati, lori s’inchicchiresciuni.
Imp.Ind.: Iu m’inchicchirisciava, tu t’inchicchirisciavi, iddu s’inchicchirisciava, nui
n’inchicchirisciammu, vui v’inchicchirisciavvi, lori s’inchicchirisciavuni. Pass.Rem.: non
ricorrente. Part.Pass.: inchicchirisciatu) - agghindarsi, mettersi in ghingheri, abbigliarsi con
eleganza, vestirsi con studiata eleganza, abbellirsi coprendosi di ornamenti, ornarsi
M’agghiu’nchicchirisciatu pi la festa Mi sono ornata per la festa
[E] Der. di chicchira con in- e -iscià

Inchimientu {inchjimièntu} – s.m. (pl.: inchimienti) - riempimento
[E] Der. di anchii con –imientu e mutamento del prefisso iniziale

Inchiostru {inchjiò tru}, Var. Nchiostru {nchjiò tru} – s.m. (pl.: dif.) – sostanza di colore
nero (o rosso) usata per scrivere o disegnare
[AIS, lu ñóstru, l’inchiostro, p. 105]
[In VDS, gnòstru, inchiostro ]
[E] Cfr. it. “inchiostro”

Inchipagghia {inchjipàgghjia} – s.m. e f.inv. – riempitivo, riferito specialmente a persona
la cui presenza è considerata di scarsa importanza, che serve unicamente per arrivare al
numero, la paglia infatti riempie i vuoti
L’oni invitatu pi inchipagghia Lo hanno invitato solo per fare da riempitivo
[E] Comp. di inchi (Vd. anchii) + pagghia

Inchituru {inchjitùru} s.m. (pl.: inchituri) – attingitoio, secchio per attingere acqua; fig.,
persona o cosa considerata solo in quanto fa numero, quantità; riempitivo
[E] Lat. tardo *implētŏr ōris “chi compie, adempitore” │R.E.W. 4311

Inchiummà, -ai {inchjiummà, -ài}, Var. Nchiummà, -ai {nchjiummà, -ài} – v.intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu inchiommu, tu inchiuemmi, iddu inchiomma, nui inchiummamu, vui
inchiummati, lori inchiommuni. Imp.Ind.: iu inchiummava, tu inchiummavi, iddu inchiummava, nui inchiummammu, vui inchiummavvi, lori inchiummavuni. Pass.Rem.: iu
inchiummiebbu, tu inchiummasti, iddu inchiummò, nui inchiummammu, vui inchiummastivi, lori inchiummara/inchiummaruni. Part.Pass.: inchiummatu) –
▲1., impiombarsi; assumere un colore grigio, plumbeo.
Stè nchiomma nu tiempu a lu maistrali A nord-ovest il cielo si annuvola di piombo, minaccia pioggia e temporale
▲2., contenere o reprimere sentimenti e stati d’animo di rabbia, stizza, ira, astio; subire
soprusi e angherie senza potersi ribellare
Nchiummà ncuerpu Rodersi dentro
▲3., diventare pesante come il piombo
[E] Lat. implŭmbāre “impiombare, saldare con piombo”

470

Inchiumminutu {inchjiumminùtu}, Var. Nchiumminutu {nchjiumminùtu} – agg. m.s. (f.:
inchiumminuta; pl.: inchiumminuti) – di colore grigio scuro, grigio piombo, del colore del
piombo, plumbeo
Agghiu lavatu li ghiasciuni e sò vinuti nchiumminuti nchiumminuti Ho lavato le lenzuola e
sono uscite grigio piombo
[E] Der. di inchiummà con -inutu

Inchiuppà, -ai {inchjiuppà, -ài}, Var. Nchiuppà, -ai {nchjiuppà, -ài} – v.intr., 1^,
Con.Irr. (Usato alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: inchioppa, inchioppuni. Imp.Ind.: inchiuppava, inchiuppavuni. Pass.Rem.: inchiuppò, inchiuppara/inchiupparuni. Part.Pass.: inchiuppatu) –
con riferimento a ortaggi, formare un cespo serrato e compatto; raggrumolarsi; infoltirsi
La lattuca stè nchioppa, no nc’è nchiuppata La lattuga si sta raggrumolando, non si è raggrumolata
[E] Der. di chiuppu con in- e –à

Inchiuppatu {inchjiuppàtu}, Var. Nchiuppatu {nchjiuppàtu} – agg. m.s. (f.: inchiuppata;
pl.: inchiuppati) - dicesi del grappolo d’uva pieno di acini, o di persona in ottime condizioni di salute
Vei bell’e’nchiuppata Sprizza salute da tutti i pori
[E] Der. di inchiuppà con -atu

Inchiuvà, -ai {inchjiuvà, -ài}, Var. Nchiuvà, -ai {nchjiuvà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu inchiovu, tu inchiuevi, iddu inchiova, nui inchiuvamu, vui inchiuvati, lori inchiovuni │Var.: iu inchiuvesciu, tu inchiuviesci, iddu inchiuvescia, nui inchiuvamu, vui inchiuvati, lori inchiuvesciuni. Imp.Ind.: iu inchiuvava, tu inchiuvavi, iddu inchiuvava, nui
inchiuvammu, vui inchiuvavvi, lori inchiuvavuni. Pass.Rem.: iu inchiuviebbu, tu inchiuvasti, iddu inchiuvò, nui inchiuvammu, vui inchiuvastivi, lori inchiuvara/inchiuvaruni.
Par.Pass.: inchiuvatu) – inchiodare
Addò fierri e addò nchiuevi Lo diceva il maniscalco, che per errore conficcava il chiodo in
profondità, sì da ferire l’animale che zoppicava
[E] Der.di chiuevu con in- e –à – Cfr. it. ant. “chiavare” (inchiodare), lat. tardo clavare
“inchiodare”, da clavus “chiodo”

471

Incignà, -ai {incignà, -ài}, Var. Ncignà, -ai {ncignà, - ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
incegnu, tu inciegni, iddu incegna, nui incignamu, vui incignati, lori incegnuni. Imp.Ind.: iu
incignava, tu incignavi, iddu incignava, nui incignammu, vui incignavvi, lori incignavuni.
Pass.Rem.: iu incigniebbu, tu incignasti, iddu incignò, nui incignammu, vui incignastivi,
lori incignara/incignaruni. Part.Pass.: incignatu) – cominciare a usare o a consumare, usare
per la prima volta, mettere mano
Incignà l’abbitu, lu cappieddu Usare per la prima volta un abito, un cappello
Incignà lu capasoni di lu mieru Iniziare a spillarne il vino
Incignà lu pani Cominciare a affettarlo, a tagliarlo
[In VDS, ncignare, manimettere, incignare una botte di vino, un salame]
[E] Cfr. it. “incignare”, lat. tardo encaeniāre “inaugurare” │R.E.W. 2867

Incinta {incìnta}, Var. Ncinta {ncìnta} – agg. f.s. (pl.: ncinti) – di donna, che è in stato di
gravidanza
[E] Lat. tardo incĭncta(m), propr. “senza cintura” │R.E.W. 4351

Incinucchià, -ai {incinucchjià, -ài}, Var. Ncinucchià, -ai {ncinucchjià, -ài} –
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’incinocchiu, tu t’incinuecchi, iddu s’incinocchia,
nui n’incinucchiamu, vui v’incinucchiati, lori s’incinocchiuni. Imp.Ind.: iu
m’incinucchiava, tu t’incinucchiavi, iddu s’incinucchaiva, nui n’incinucchiammu, vui
v’incinucchiavvi, lori s’incinucchiavuni. Pass.Rem.: iu m’incinucchiebbu, tu
t’incinucchiasti, iddu s’incinucchiò, nui n’incinucchiammu, vui v’incinucchiastivi, lori
s’incinucchiara/s’incinucchiaruni. Part.Pass.: incinucchiatu) – porsi in ginocchio o genuflettersi per devozione, sottomissione e sim.; fig., sottomettersi, umiliarsi
[E] Lat. tardo ingeniculāre “inginocchiarsi”

Incinzieru {incinzièru}, Var. Ncinzieru {ncinzièru} - s.m. (pl.: incinzieri, ncinzieri) - turibolo, vaso di metallo con coperchio traforato, appeso a tre catenelle, usato durante alcune
funzioni religiose, in cui si fa bruciare l'incenso e che viene fatto oscillare per farne uscire
il fumo profumato
[E] Cfr. it. "incensiere"

Incipienza {incipiènza}, Var. Ncipienza {ncipiènza} – s.f. (pl.: dif.) – inizio, principio,
fase iniziale
L’è pigghiatu propia a l’incipienza Lo ha colto proprio nella fase iniziale
[E] Lat. pop. *incipientia(m) “inizio”, der. di incipĕre “cominciare, avere inizio”

Inciprià, -ai {inciprià, -ài}, Var. Nciprià, -ai {nciprià, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu incipriesciu, tu incipriesci, iddu incipriescia, nui incipriamu, vui incipriati, lori incipriesciuni. Imp.Ind.: iu incipriava, tu incipriavi, iddu incipriava, nui incipriammu, vui incipriavvi, lori incipriavuni. Pass.Rem.: iu incipriebbu, tu incipriasti, iddu
incipriò, nui incipriammu, vui incipriastivi, lori incipriara/incipriaruni. Part.Pass.: incipriatu) – cospargere, velare di cipria, darsi la cipria
[E] Cfr. it. “incipriai”

Incirà, -ai {incirà, -ài}, Var. Ncirà, -ai {ncirà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr.
▲1., v.intr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: incera, inceruni. Imp.Ind.: incirava, inciravuni.
Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.: inciratu)- incerarsi
[In VDS, ncirare, giungere a maturazione, pigliando colore]
[E] Der. di cera con in- e -à
▲2., v.tr. Con.Irr. (Pr.Ind.: iu inciresciu, tu inciriesci, iddu incirescia, nui inciramu, vui incirati, lori inciresciuni. Imp.Ind.: iu incirava, tu inciravi, iddu incirava, nui incirammu, vui
inciravvi, lori inciravuni. Pass.Rem.: iu inciriebbu, tu incirasti, iddu incirò, nui incirammu,
vui incirastivi, lori incirara/inciraruni. Part.Pass.: inciratu) - impregnare, spalmare di cera
[E] Lat. tardo incerāre “incerare, spalmare di cera”

472

Incirata {inciràta}, Var. Ncirata {nciràta} – s.f. (pl.: dif.) – tela cerata, tela o panno
spalmato di cera, impermeabile all’acqua
La ncirata di li piccinni Panno impermeabile per i neonati
[E] Lat. incerāta(m) “spalmata di cera”

Inciratu {inciràtu}. Var. Nciratu {nciràtu} – s.m. (pl.: ncirati) - tela cerata, incerata
Pigghia lu nciratu di dai Prendi la tela spalmata di cera di là
[E] Cfr. it. “incerato” (incerata)

Incirchià, -ai {incirchjià, -ài}, Var. Ncirchià, -ai {ncirchjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu incerchiu, tu incierchi, iddu incerchia, nui incirchiamu, vui incirchiati, lori incerchiuni. Imp.Ind.: iu incirchiava, tu incirchiavi, iddu incirchiava, nui incirchiammu, vui
incirchiavvi, lori incirchiavuni. Pass.Rem.: iu incirchiebbu, tu incirchiasti, iddu incirchiò,
nui incirchiammu, vui incirchiastivi, lori incirchiara/incirchiaruni. Part.Pass.: incirchiatu) –
cingere di cerchio o di cerchi, cerchiare
Luna ncirchiata Luna cinta da un cerchio
[E] Cfr. it. “incerchiare”

Inciuccì, - ii {inciuccì, -ìi}- v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Prs.Ind.: iu m'inciucciscu, tu t'inciuccisci, iddu s'inciuccisci, nui n'inciuccimu, vui v'inciucciti, lori s'inciucciscuni. Imp.Ind.:
iu m'inciucceva, tu t'inciuccivi, iddu s'inciucceva, nui n'inciuccemmu, vui v'inciuccivvi, lori
s'inciuccevuni. Pass.Rem.: iu m'inciuccibbu, tu t'inciuccisti, iddu s'inciuccì, nui n'inciuccemmu, vui v'inciuccistivi, lori s'inciuccera/inciucceruni. Part.Pass.: inciuccitu) - mettersi
in testa di fare qualcosa a ogni costo, ostinarsi, intestardirsi, irrigidirsi
[E] Der. di ciucciu con in- e -ii

Incivilutu {incivilùtu}, Var. Ncivilutu {ncivilùtu} – agg. m.s. (f.: inciviluta, nciviluta; pl.:
inciviluti, nciviluti) – che si è fatto più gentile o meno rozzo
[E] Cfr. it. “incivilito”

Incresciri {incrè ciri}, Var. Ncresciri {ncrè ciri} – v.intr. e impers., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
incresci. Imp.Ind.: incrisceva. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.: incrisciutu) – diventare
insopportabile; venire a noia, a fastidio, a tedio; seccarsi, infastidirsi
Agghiu’ncrisciutu Mi sono tediato
A curu li ncresci puru cu mancia Gli viene a noia anche il mangiare
Mi ste ncresci Non mi va
[E] Cfr. it. ant. “increscere” (provare dolore, compassione, o fastidio per cosa o persona),
lat. incrēscere propr. “crescere oltre il dovuto” │R.E.W. 4363

Incridienti {incridiènti} - agg. m.s. e f.inv. – spec. di luce, che entra, che si diffonde
all’interno di un ambiente
Lumi incridienti  lumi
[E] Lat. ingrediěnte(m), part.pres. di ingrĕdi “entrare”

Incriscimunnu {incriscimùnnu}, Var. Ncriscimunnu {ncriscimùnnu} – s.m. (pl.: dif.) –
accidia, indolenza, svogliatezza, noia, fastidio
[E] Der. di incresciri con –imunnu

Incrisciusu {incri ciùsu}, Var. Ncrisciusu {ncri ciùsu} – s.m. (pl.: ncrisciusi) – soggetto
al quale rincresce di fare qualsiasi cosa
[E] Cfr. it. “increscioso”, propr. “che causa noia o spiacevoli inconvenienti”

Incrosci e scrosci {incròsci e scròsci}, Var. Ncrosc’e scrosci {ncròsc’e scròsci} –
loc.avv. - in croce e di traverso
[E] Comp. di iter. di incrosci con cambio di pref. s- priv.

Incuculatu {incuculàtu}, Var. Ncuculatu {ncuculàtu}– agg. m.s. (f. : incuculata; pl.: incuculati) – pieno di grumi, grumoso
Pasta ncuculata Pasta piena di grumi
[E] Der. di cocula con in- e –atu

473

Incuddà, -ai {incuddà, -ài}, Var. Ncuddà, -ai {ncuddà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato
solo in senso fig. e alla 3^ Pers. sing. – Pr.Ind.: incodda. Imp.Ind.: incuddava. Pass.Rem.:
incuddò. Part.Pass.: incuddatu) – farsi carico, assumersi di buon grado un incarico, un obbligo, un impegno, una responsabilità e sim.
Ci l’incuddava!? Se lavorasse con impegno, conseguirebbe ottimi risultati
La matina, quanni m’azzu, tegnu na lana ca no m’incodda cu fazzu nienti La mattina,
quando mi alzo, non ho voglia di fare alcunché
No li ncodda chiù di fà nienti Non ha più voglia di fare niente
Quanni l’incodda!? Quando gli fa comodo!? Espressione ironica per “mai”
Mdd.: No l’incodda di fatià Lavorare non gli garba. Lo sfaticato
[AIS, no lli ŋ dda di fati ā , pigro (il poltrone), p. 97]
[E] Cfr. it. lett. “incollare” (caricare sul collo o sulle spalle un peso, un carico e sim; anche
fig.)

Incuddatora {incuddatòra}, Var. Ncuddatora {ncuddatòra} - s.f. (pl. ncuddatori) – incollatura, attaccatora
Ncuddatora di lu pani Bacio del pane, ossia la parte meno cotta di una forma di pane che,
durante la cottura, è stata a contatto con un’altra; incollatura o attaccatura del pane
[E] Der. di codda con in- e –atora

Incugnà, -ai {incugnà, -ài}, Var. Ncugnà, -ai {ncugnài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
incognu, tu incuegni, iddu incogna, nui incugnamu, vui incugnati, lori incognuni. Imp.Ind.:
iu incugnava, tu incugnavi, iddu incugnava, nui incugnammu, vui incugnavvi, lori incugnavuni. Pass.Rem.: iu incugniebbu, tu incugnasti, iddu incugnò, nui incugnammu, vui incugnastivi, lori incugnara/incugnaruni. Part.Pass.: incugnatu) – inserire a forza a guisa di
cuneo; rinforzare o fissare con un cuneo
[E] Cfr. it. “incuneare”

Incugnatora {incugnatòra}, Var. Ncugnatora {ncugnatòra} - s.f. (pl. ncugnatori) – calz.,
striscia di pelle usata per riparare o rinforzare una calzatura; vantaggio; mezzo tacco
Atà mettiri na ncugnatora acquai Devi mettere mezzo tacco qui
[E] Der. di incugnà con –atora

Inculà, -ai {inculà, -ài}, Var. Nculà, -ai {nculà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Solo
3^ Pers.– Pr.Ind.: s’incula, s’inculuni. Imp.Ind.: s’inculava, s’inculavuni. Pass.Rem.:
s’inculò, s’inculara/s’incularuni. Part.Pass.: inculatu) – detto di traino, levare in alto le
stanghe reggendosi sulla parte posteriore
[E] Der. di culu con in- e –à

Inculagnata {inculagnàta}, Var. Nculagnata {nculagnàta} – s.f. (pl.: nculagnati) – culata,
colpo dato con il sedere
[In VDS, nculagnata, colpo dato col deretano]
[E] Der. di culu con in- e -agnata

Incullà, -ai {incullà, -ài}, Var. Ncullà, -ai {ncullà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu incollu, tu incuelli, iddu incolla, nui incullamu, vui incullati, lori incolluni. Imp.Ind.: iu incullava, tu incullavi, iddu incullava, nui incullammu, vui incullavvi, lori incullavuni.
Pass.Rem.: iu inculliebbu, tu incullasti, iddu incullò, nui incullammu, vui incullastivi, lori
incullara/incullaruni. Part.Pass.: incullatu) – attaccare, fare aderire con la colla
[E] Cfr. it. “incollare”

Incullatu {incullàtu}, Var. Ncullatu {ncullàtu} – agg. m.s. (f.: ncullata; pl.: ncullati) – attaccato, appiccicato; fig., che sta molto vicino a qualcosa o qualcuno come se non riuscisse
a staccarsene
Ncullatu cu la sputazza Appiccicato con la saliva
Stacchioddi ncullati Orecchiette passate di cottura
Stei ncullatu nant’a la televisioni Sta incollato davanti al televisore
[E] Cfr. it. “incollato”

474

Inculustrà, -ai {inculu trà, -ài}, Var. Nculustrà, -ai {nculu trà, -ài} – v.inr., 1^, Con.Irr.
(Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind. : inculostra, inculostruni. Imp.Ind.: inculustrava, inculustravuni.
Pass.Rem.: inculustrò, inculustrara/inculustraruni. Part.Pass.: inculustratu) - assumere le caratteristiche di viscosità e umidità del colostro
Agghiu sciutu fori pi iarà, ma la terra stava totta nculustrata e no agghiu pututu fa’ niente
Sono andato in campagna per arare, ma la terra era tutta umida e vischiosa che non ho potuto fare alcunché
La terra, ci la muevi bagnata (la zappi o la iari), nculostra. E la terra nculustrata no mali
chiù La terra, se viene zappata o arata quando è pregna di acqua, conserva tale stato di umidità, per cui non è più buona
[E] Der. di culostra2 con in- e -à

Incuminzà, -ai {incuminzà, -ài}, Var. Incumincià, -ai {incumincià, -ài}, Ncuminzà, -ai
{ncuminzà, -ài}, Ncumincià, -ai {ncumincià, -ài}, Cuminzà, -ai {cuminzà, -ài}, Cumincià, -ai {cumincià, -ài} - v.tr., v.intr., 1^ , Con.Irr. (Pr.Ind.: iu incumenzu, tu incumienzi,
iddu incumenza, nui incuminzamu, vui incuminzati, lori incumenzuni. Imp.Ind.: iu incuminzava, tu incuminzavi, iddu incuminzava, nui incuminzammu, vui incuminzavvi, lori incuminzavuni. Pass.Rem.: iu incuminziebbu, tu incuminzasti, iddu incuminzò, nui incuminzammu, vui incuminzastivi, lori incuminzara/incuminzaruni. Part.Pass.: incuminzatu) - dare inizio, avere inizio, cominciare
La scola ncumencia a sittembri La scuola ha inizio nel mese di settembre
Sta fatia, quanni l’à ncuminciata? Questo lavoro, quando lo hai incominciato?
Prv.: Ci no si ncumencia, no si spiccia Se non si incomincia, no si finisce Invito
all’azione, e bando agli indugi
[E] Da it. ant. “comenzare”, dal lat. pop. *cominitiāre “cominciare, iniziare”, con in│R.E.W. 2079

475

Incummirata {incummirata}, Var. Ncummirata {ncummirata} – agg. f.s. - voce rilevata
solo nella locuzione femmina ncummirata donna incinta
Prv.: La femmina ncummirata vei sempri malata La donna incinta va sempre malata
Abbisogna di tutte le nostre attenzioni
[E] Etim.incerta

Incuntrà, -ai {incuntrà, -ài}, Var. Ncuntrà, -ai {ncuntrà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. (Pr.Ind.: iu incontru, tu incuentri, iddu incontra, nui incuntramu, vui incuntrati,
lori incontruni. Imp.Ind.: iu incuntrava, tu incuntravi, iddu incuntrava, nui incuntrammu,
vui incuntravvi, lori incuntravuni. Pass.Rem.: iu incuntriebbu, tu incuntrasti, iddu incuntrò,
nui incuntrammu, vui incuntrastivi, lori incuntrara/incuntraruni. Part.Pass.: incuntratu) –
trovare davanti a sé, per caso o deliberatamente; imbattersi, incappare in qualcuno
[E] Cfr. it. “incontrare”, lat. tardo incŏntrāre “incontrare”

Incupatu {incupàtu}, Var. Ncupatu {ncupàtu} – agg. m.s. (f.: ncupata ; pl.: ncupati) – di
stato d’animo negativo, particolarmente intenso; cupo triste, ombroso, malinconico
[E] Cfr. it. “incupato”

Incupirchià, -ai {incupirchjià, -ài}, Var. Ncupirchià, -ai {ncupirchjià, -ài}, Incuvirchià,
-ai {incuvirchjià, -ài}, Ncuvirchià, -ai {ncuvirchjià, -ài}, - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
incuperchiu, tu incupierchi, iddu incuperchia, nui incupirchiamu, vui incupirchiati, lori incuperchiuni. Imp.Ind.: iu incupirchiava, tu incupirchiavi, iddu incupirchiava, nui incupirchiammu, vui incupirchiavvi, lori incupirchiavuni. Pass.Rem.: iu incupirchiebbu, tu incupirchiasti, iddu incupirchiò, nui incupirchiammu, vui incupirchiastivi, lori incupirchiara/incupirchiaruni. Part.Pass.: incupirchiatu) – coprire con coperchio, mettere il coperchio
Lu manciai di sierda, l’agghiu ncupirchiatu, no viti ca stè dimmura? Ho coperto con un
coperchio il piatto di tuo padre perché in ritardo, altrimenti diventa freddo
[E] Da it. ant. “coperchiare, coverchiare” con inIncuppulà, -ai {incuppulà, -ài}, Var. Ncuppulà, -ai {ncuppulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind. : iu incuppulesciu, tu incuppuliesci, iddu incuppulescia, nui incuppulamu, vui incuppulati, lori incuppulesciuni. Imp.Ind.: iu incuppulava, tu incuppulavi, iddu incuppulava,
nui incuppulammu, vui incuppulavvi, lori incuppulavuni. Pass.Rem.: iu incuppuliebbu, tu
incuppulasti, iddu incuppulò, nui incuppulammu, vui incuppulastivi, lori incuppulara/incuppularuni. Part.Pass.: incuppulatu) – capovolgersi, rivoltarsi, ribaltarsi
[E] Etim.incerta

Incurdulì, -ii {incurdulì, -ìi}, Var. Ncurdulì, -ii {ncurdulì, -ìi} – v.pronom.intr., 2^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ncurduliscu, tu ncurdulisci, iddu ncurdulisci, nui ncurdulimu, vui ncurduliti, lori ncurduliscuni. Imp.Ind.: iu ncurduleva, tu ncurdilivi, iddu ncurduleva, nui ncurdulemmu, vui ncurdulivvi, lori ncurdulevuni. Pass.Rem.: iu ncurdulibbu (-ivu), tu ncurdulisti, iddu ncurdulì, nui ncurdulemmu, vui ncurdulistivi, lori ncurdulera/ncurduleruni.
Part.Pass.: ncurdulutu) – di qualcuno o del corpo o di una parte, incordarsi, diventare rigido
come corda, contrarsi, irrigidirsi, anchilosarsi, rattrappirsi
Mueviti nu picca, ci no ncurdulisci Muoviti un po’, altrimenti ti anchilosi
[E] Der. di corda con in-, l’interfisso -ul- e -ì

Incurdulutu {incurdulùtu}, Var. Ncurdulutu {ncurdulùtu}- agg. m.s. (f.: incurduluta;
pl.: incurduluti) – intrecciato, arruffato, incordato (divenuto rigido come una corda), rattrappito
Mi sentu tuttu ncurdulutu Mi sento tutto rattrappito
Tegnu li iammi ncurduluti Ho le gambe rattrappite
[E] Der. di incurdulì con –utu

476

Incurmurà, -ai {incurmurà, -ài}, Var. Ncurmurà, -ai {ncurmurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu incormuru, tu incuermuri, iddu incormura, nui incurmuramu, vui incurmurati,
lori incormuruni. Imp.Ind.: iu incurmurava, tu incurmuravi, iddu incurmurava, nui incurmurammu, vui incurmuravvi, lori incurmuravuni. Pass.Rem.: iu incurmuriebbu, tu incurmurasti, iddu incurmurò, nui incurmurammu, vui incurmurastivi, lori incurmurara/incurmuraruni. Part.Pass.: incurmuratu) – tagliare la chioma di un albero, lasciando solo
il tronco
[E] Der. di curmoni con in- e –à

Incurnà, -ai {incurnà, -ài}, Var. Ncurnà, -ai {ncurnà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu
incornu, tu incuerni, iddu incorna, nui incurnamu, vui incurnati, lori incornuni. Imp.Ind. :
iu incurnava, tu incurnavi, iddu incurnava, nui incurnammu, vui incurnavvi, lori incurnavuni. Pass.Rem.: iu incurniebbu, tu incurnasti, iddu incurnò, nui incurnammu, vui incurnastivi, lori incurnara/incurnaruni. Part.Pass. : incurnatu) – infilzare, colpire qualcuno o
qualcosa con le corna; fig., tradire il coniuge, fargli le corna
[E] Cfr. it. “incornare”

Incurnata {incurnàta}, Var. Ncurnata {ncurnàta} – s.f. (pl.: ncurnati) – colpo inferto
con le corna da un animale
[E] Cfr. it. “incornata”

Incurnatura {incurnatùra}, Var. Ncurnatura {ncurnatùra} – s.f. (pl.: ncurnaturi) –
l’incornare, il colpire con le corna; pop., infedeltà del coniuge
[E] Sp. encornadura “incornatura (di capra, cervo, toro, ecc.)”, da cuerno “corno'”

Incurnulà, -ai {incurnulà, -ài}, Var. Ncurnulà, -ai {ncurnulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Usato alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: incurnulescia, incurnulesciuni. Imp.Ind.: incurnulava, incurnulavuni. Pass.Rem.: incurnulò; incurnulara/incurnularuni. Part.Pass.: incurnulatu) - delle
leguminose e dei loro semi commestibili, diventare maturo, giungere a maturazione, maturare
Li pisieddi so’ ncurnulati I piselli sono maturati
[E] Der. di cuernu con in- e –à e l’interfisso –ulIncuscà, -ai {incu cà, -ài}, Var. Ncuscà, -ai {ncu cà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - premere i
fichi secchi accoppiati in un recipiente
[E] Der. di cosca con in- e –à

477

Incussà, -ai {incussà, -ài}, Var. Ncussà, -ai {ncussà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
incossu, tu incuessi, iddu incossa, nui incussamu, vui incussati, lori incossuni. Imp.Ind.: iu
incussava, tu incussavi, iddu incussava, nui incussammu, vui incussavvi, lori incussavuni.
Pass.Rem.: iu incussiebu, tu incussasti, iddu incussò, nui incussammu, vui incussastivi, lori
incussara/incussaruni. Part.Pass.: incussatu) – riempire con pietruzze o altro materiale i
vuoti tra pietra e pietra, nell’ambito della costruzione di struture murarie; ovvero sistemare
le pietre ai due lati di una strada di nuova costruzione in modo da definire il letto stradale
per il successivo riempimento
[E] Etim.incerta

Incussatora {incussatòra}, Var. Ncussatora {ncussatòra} – s.f. (pl.: incussatori) - tracciato di pietre ai lati di una strada in costruzione
[E] Der. di incussà con –atora

Incussatura {incussatùra}, Var. Ncussatura {ncussatùra} – s.f. (pl.: incussaturi) – incassatura, scavo effettuato per accogliere la massicciata di una strada, rinforzo con un letto di
pietre
[E] Der. di incussà con –atura

Incutugnà, -ai {incutugnà, -ài}, Var. Ncutugnà, -ai {ncutugnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu incutognu, tu incutuegni, iddu incutogna, nui incutugnamu, vui incutugnati, lori
incutognuni. Imp.Ind.: iu incutugnava, tu incutugnavi, iddu incutugnava, nui incutugnammu, vui incutugnavvi, lori incutugnavuni. Pass.Rem.: iu incutugniebbu, tu incutugnasti, iddu incutugnò, nui incutugnammu, vui incutugnastivi, lori incutugnara/incutugnaruni.
Part.Pass.: incutugnatu) – percuotere coi pugni, malmenare, picchiare
[E] Der. di cutugnu con in- e –à

Incutugnata {incutugnàta}, Var. Ncutugnata {ncutugnàta} – s.f. (pl.: incutugnati) – botte
e cazzotti avverso qualcuno
[E] Der. di incutugnà con -ata

478

Indianu {indiànu}, Var. Ndianu {ndiànu} – s.m. (pl.: indiani) – abitane o nativo
dell’India
Fà lu ndianu Fare il finto tonto, fingere di con capire
[E] Lat. tardo indiānu(m) “indiano”

Indibbità, -ai {indibbità, -ài}, Var. Ndibbità, -ai {ndibbità, -ài} – v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu m’indibbitesciu, tu t’indibbitiesci, iddu s’indibbitescia, nui
n’indibbitamu, vui v’indibbitati, lori s’indibbitesciuni. Imp.Ind.: iu m’indibbitava, tu
t’indibbitavi, iddu s’indibbitava, nui n’indibbitammu, vui v’indibbitavvi, lori
s’indibbitavuni. Pass.Rem.: iu m’indibbitiebbu, tu t’indibbitasti, iddu s’indibbitò, nui
n’indibbitammu, vui v’indibbitastivi, lori s’indibbitara/indibbitaruni. Part.Pass.: indibbitatu) – coprirsi di debiti, indebitarsi
S’è ndibbitatu fin’a la cima di li capiddi Si è indebitato fino ai capelli, in modo inverosimile
[E] Der. di debbiti con –in e –à

Indimuniatu {indimuniàtu}, Var. Ndimuniatu {ndimuniàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: indimuniata; pl.: indimuniati) – chi, che è posseduto dal demonio; chi, che è in preda a ira o a violenta eccitazione; chi, che è molto vivace, irrequieto
[E] Cfr. it. “indemoniato”

Indrocchia {indròcchjia}, Var. Ndrocchia {ndròcchjia} – s.f. (pl.: ndrocchi) – mala femmina
Figghiu di ndrocchia! Figlio di buona donna!
[E] Etim.incerta

Industrià, -ai {indu trià, -ài}, Var. Ndustrià, -ai {ndu trià, -ài} – v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu m’industriesciu, tu t’industriesci, iddu s’industriescia, nui
n’industriamu, vui v’industriati, lori s’industriesciuni. Imp.Ind.: iu m’industriava, tu
t’industriavi, iddu s’industriava, nui n’industriammu, vui v’industriavvi, lori
s’industriavuni. Pass.Rem.: iu m’industriebbu, tu t’industriasti, iddu s’industriò, nui
n’industriammu, vui v’industriastivi, lori s’industriara/s’industriaruni. Part.Pass.: industriatu) – ingegnarsi, adoperarsi con i mezzi del proprio ingegno o con l’abilità per ottenere
qualcosa, impegnarsi
[E] Cfr. it. “industriarsi”

Infamoni {infamòni}, Var. Nfamoni {nfamòni} – s.m. (pl.: infamuni) – individuo alquanto
infame, delatore, infamone
[E] Der. di infamu con –oni

Infamu {infàmu}, Var. Nfamu {nfàmu}, Infami {infàmi}, Nfami {nfàmi}– s.m. (pl.: infami) - chi per le proprie colpe merita il disprezzo altrui; persona scellerata, sleale, malvagia
Chiù nfama ca eti no pò essiri Cattivissima
Prv.: Sobb’a lu nfami nci voli lu nfamoni Sull’infame, ci vuole chi è più infame Solo così se ne può avere la meglio
[E] Lat. infāme(m) “infame”

Infassà, -ai {infassà, -ài}, Var. Nfassà, -ai {nfassà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – infasciare;
propr., avvolgere il neonato nelle fasce, che, un tempo, erano queste: cutredda, pidaluru,
assuppaculu, spariunu, fassa, puesciu
[E] Der. di fassa con in- e –à

479

Infassatura {infassatùra}, Var. Nfassatura {nfassatùra} – s.f. (pl.: nfassaturi) - fasciatura
[E] Der. di infassà con –atura

Infatuà, -ai {infatuà, -ài}, Var. Nfatuà, -ai {nfatuà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu m’infatuesciu, tu t’infatuesci, iddu s’infatuescia, nui n’infatuamu, vui
v’infatuati, lori s’infatuesciuni. Imp.Ind.. iu m’infatuava, tu t’infatuavi, iddu s’infatuava,
nui n’infatuammu, vui v’infatuavvi, lori s’infatuavuni. Pass.Rem.: iu m’infatuebbu, tu
t’infatuasti,
iddu
s’infatuò,
nui
n’infatuammu,
vui
v’infatuastivi,
lori
s’infatuara/s’infatuaruni. Part.Pass.: infatuatu) - innamorarsi, invaghirsi di qualcuno, lasciarsi prendere da una infatuazione (di una donna)
S’è nfatuatu di quera femmina di desci anni chiù vecchia Si è infatuato di una donna più
vecchia di dieci anni
[E] Cfr. it. “infatuarsi”, lat. infatŭāre “infatuare, rendere sciocco”

Infiamà, -ai {infiamà, -ài}, Var. Nfiamà, -ai {nfiamà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. - imbastire,
fare una cucitura provvisoria con grossi punti, prima della cucitura definitiva
Infiamà na vesta Imbastire una veste
[In VDS, nfiamare, imbastire]
[E] Lat. pop. *infimulare, var. di class. infibulare “legare con uno spago”

Infiamatora {infiamatòra}, Var. Nfiamatora {nfiamatòra} – s.f. (pl.: dif.) – l’imbastire e
il suo risultato, imbastitura
[E] Der. di infiamà con –atora

Infiernu {infièrnu}. Var. Nfiernu {nfièrnu} – s.m. (pl. dif.) – nel cristianesimo, luogo di
eterno dolore cui le anime dei peccatori non pentiti sono condannate, con privazione della
visione beatifica di Dio; luogo o situazione che provoca sofferenza, tormento, fastidio
[AIS, lu mfyérnu, l’inferno, p. 109]
[In VDS, nfiernu, inferno]
[E] Lat. infernu(m) “inferno” │R.E.W. 4397

Infigghià, -ai {infigghjià, -ài}, Var. Nfigghià, -ai {nfigghjià, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^,
Con.Reg. – allacciare, chiudere qualcosa con una fibbia o altro fermaglio
[E] Lat. infibulāre “legare con una fibbia”

Infigna {infìgna}, Var. Infina {infìna}, Nfigna {nfìgna}, Nfina {nfìna}│ Anche nelle
forme perifrastiche Infign’a, Infin’a e relative variazioni – prep., fino a [E] Comp. di in + figna │ in + finu + a - Vd. loc. lat. in fine ad [In VDS] “infino a”

Infigna ca {infìgna ca}, Var. Infina ca {infìna ca}, Nfigna ca {nfìgna ca}, Nfina ca {nfìna ca}│Anche nelle forme perifrastiche e relative variazioni (Vd. infigna, figna) –
loc.cong. - fin che, finché, fino a quando, fino al momento in cui [E] Comp. di infigna + ca

480

Infinucchià, -ai {infinucchjià, -ài}, Var. Nfinucchià, -ai {nfinucchjià, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu infinucchiesciu, tu infinucchiesci, iddu infinucchiescia, nui infinucchiamu, vui infinucchiati, lori infinucchiesciuni. Imp.Ind.: iu infinucchiava, tu infinucchiavi, iddu infinucchiava, nui infinucchiammu, vui infinucchiavvi, lori infinucchiavuni.
Pass.Rem.: iu infinucchiebbu, tu infinucchiasti, iddu infinucchiò, nui infinucchiammu, vui
infinucchiastivi, lori infinucchiara/infinucchiaruni. Part.Pass.: infinucchiatu) - imbrogliare,
raggirare, abbindolare, ingannare
[E] Cfr. it. fam. “infinocchiare”

Infirriata {infirriàta}, Var. Nfirriata {nfirriàta} - s.f. (pl. nfirriati) – grata di ferro protettiva per finestre o luoghi di detenzione, cancellata
[AIS, la firr āta, l’inferriata, p. 69]
[In VDS, firriata, ringhiera, inferriata]
[E] Lat. mediev. inferriata “inferriata”

Infitesciri {infitè ciri}, Var. Nfitesciri {nfitè ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. Pr.Ind.: infitesci, infitescuni. Imp.Ind.: infitisceva, infitiscevuni. Pass.Rem.: non rilevato.
Part.Pass.: infitisciutu) – putrefarsi, corrompersi, impuzzolire
[E] Lat. *infetescěre, da fetēre “avere un odore fetido, puzzare”

Infitisciutu {infiti ciùtu}, Var. Nftisciutu {nfiti ciùtu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: infitisciuta; pl.: infitisciuti) – fetido, marcio, decomposto
▲2., s.m. (f.: infitisciuta; pl.: infitisciuti) – persona perfida, attaccabrighe
[E] Der. di infitesciri con –utu

Infocamientu {infocamièntu}, Var. Nfocamientu {nfocamièntu} – s.m. (pl.: infocamienti)
– senso di soffocamento, sensazione di oppressione, di mancanza d’aria e di respiro
[E] Der. di infucà con –amientu

Infrasciatu {infrasciàtu}, Var. Nfrasciatu {nfrasciàtu} – agg. m.s. (f.: infrasciata; pl.: infrasciati) – che è diventato marcio
[E] Cfr. it. “infracidato”

Infrascitesciri {infrascitè ciri}, Var. Nfrascitesciri {nfrascitè ciri} – v.tr. e intr.,
v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu infrascitesciu, tu infrascitiesci, iddu infrascitescia,
nui infrascitamu, vui infrascitati, lori infrascitesciuni. Imp.Ind.: iu infrascitava, tu infrascitavi, iddu infrascitava, nui infrascitammu, vui infrascitavvi, lori infrascitavuni. Pass.Rem.:
iu infrascitiebbu, tu infrascitasti, iddu infrascitò, nui infrascitammu, vui infrascitastivi, lori
infrascitara/infrascitaruni. Part.Pass.: infrascitutu, infrasciatu) – infradiciare, inzuppare
d’acqua, rendere fradicio, rendere marcio; bagnarsi completamente, marcire, imputridire;
infradiciarsi
L’acqua di lavà nterra è nfrascitutu tuttu lu tappetu L’acqua utilizzata per lavare per terra
ha infradiciato il tappeto
La pagghia cu l’acqua è nfrascituta totta La paglia con la pioggia è diventata marcia
Pi l’acqua m’agghiu nfrascitutu tuttu Per la pioggia mi sono tutto infradiciato
[E] Der. di frascitu con in- e –esciri

481

Infruddicà, -ai {infruddicà, -ài}, Var. Nfruddicà, -ai {nfruddicà, -ài} – v.pronom.tr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’infruddichesciu, tu t’infruddichiesci, iddu s’infruddichescia, nui
n’infruddicamu, vui v’infruddicati, lori s’infruddichesciuni.│iu m’infroddicu, tu
t’infrueddichi, iddu s’infroddica, nui n’infruddicamu, vui v’infruddicati, lori s’infroddicuni.
Imp.Ind.: iu m’infruddicava, tu t’infruddicavi, iddu s’infruddicava, nui n’infruddicammu,
vui v’infruddicavvi, lori s’infruddicavuni. Pass.Rem.: iu m’infruddichiebbu, tu
t’infruddicasti, iddu s’infruddicò, nui n’infruddicammu, vui v’infruddicastivi, lori
s’infruddicara/s’infruddicaruni. Part.Pass.: infruddicatu) – rimboccarsi; arrotolare l’orlo di
un indumento che si indossa
La sera, la mamma mi nfruddicava li lanzuli La sera, la mamma mi rimboccava le lenzuola
M’agghiu nfruddicatu li manichi di la camisa Mi sono rimboccato le maniche della camicia
Nfruddicà li manichi Affrontare un lavoro con impegno; darsi da fare.
[E] Lat. tardo *infulticare, da class. infulcire “cacciar dentro a forza, inserire”

Infucà, -ai {infucà, -ài}, Var. Nfucai {nfucài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu infocu, tu infuechi, iddu infoca, nui infucamu, vui infucati, lori infocuni. Imp.Ind.: iu infucava,
tu infucavi, iddu infucava, nui infucammu, vui infucavvi, lori infucavuni. Pass.Rem.: iu infuchiebbu, tu infucasti, iddu infucò, nui infucammu, vui infucastivi, lori infucara/infucaruni. Part.Pass.: infucatu) –
▲1., v.tr., mettere in agitazione, suscitare una incontrollata e vistosa partecipazione emotiva
Mdd.: È nfucatu la posta Ha infuocato la posta (in gioco) Detto di chi ha reso più rovente
una situazione già di per sé incandescente
▲2., v.intr., infiammarsi, infervorarsi; accendersi d’ira, di passione
Stè nfoca Si infervora
[E] Cfr. it. “infocare”, lat. tardo ĭnfŏcāre “rendere rovente”

Infucatu {infucàtu}, Var. Nfucatu {nfucàtu} – agg. m.s. (f.: infucata; pl.: infucati) – caldissimo, rovente, torrido; fig., acceso di rossore
Faccia nfucata Guance infuocate
[E] Cfr. it. “infocato”

Infuggicà, -ai {infuggicà, -ài}, Var. Nfuggicà, -ai {nfuggicà, -ài} – v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’infuggichesciu, tu t’infuggichiesci, iddu s’infuggichescia, nui
n’infuggicamu, vui v’infuggicati, lori s’infuggichesciuni. Imp.Ind.: iu m’infuggicava, tu
t’infuggicavi, iddu s’infuggicava, nui n’infuggicammu, vui v’infuggicavvi, lori
s’infuggicavuni. Pass.Rem.: iu m’infuggichiebbu, tu t’infuggicasti, iddu s’infuggicò, nui
n’infuggicammu, vui v’infuggicastivi, lori s’infuggicara/infuggicaruni. Part.Pass.: infuggicatu) – infagottarsi, vestirsi in modo goffo, senza eleganza
Comi s’è nfuggicatu cu quera camisa!? Come si è infagottato in quella camicia!?
[E] Der. di foggiri con in- e –icà

482

Infumacà, -ai {infumacà, -ài}, Var. Nfumacà, -ai {nfumacà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu infumachesciu, tu infumachiesci, iddu infumachescia, nui infumacamu, vui infumacati, lori infumachesciuni. Imp.Ind.: iu infumacava, tu infumacavi, iddu infumacava,
nui infumacammu, vui infumacavvi, lori infumacavuni. Pass.Rem.: iu infumachiebbu, tu
infumacasti, iddu infumacò, nui infumacammu, vui infumacastivi, lori infumacara/infumacaruni. Part.Pass.: infumacatu) – affumicare, riempire di fumo
Mi ste nfumachiesci totta casa Mi stai riempendo casa di fumo
[E] Dal lat. fumigāre “affumicare, imbrattare di nerofumo” con in- │R.E.W. 3570

Infurcà, -ai {infurcà, -ài}, Var. Nfurcà, -ai {nfurcà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
inforcu, tu infuerchi, iddu inforca, nui infurcamu, vui infurcati, lori inforcuni. Imp.Ind.: iu
infurcava, tu infurcavi, iddu infurcava, nui infurcammu, vui infurcavvi, lori infurcavuni.
Pass.rem.: iu infurchiebbu, tu infurcasti, iddu infurcò, nui infurcammu, vui infurcastivi, lori
infurcara/infurcaruni. Part.Pass.: infurcatu) – fare un solco con l’aratro di legno; preparare
il terreno per la semina
[E] Der. di forca con in- e –à

Infurchià, -ai {infurchjià, -ài}, Var. Nfurchià, -ai {nfurchjià, -ài} – v.pronom.intr., v.tr.,
1^, Con.Irr.
▲1., v.prpn.intr. - (Pr.Ind.: iu m’inforchiu, tu t’infuerchi, iddu s’inforchia, nui
n’infurchiamu, vui v’infurchiati, lori s’inforchiuni. Imp.Ind.: iu m’infurchiava, tu
t’infurchiavi, iddu s’infurchiava, nui n’infurchiammu, vui v’infurchiavvi, lori
s’infurchiavuni. Pass.Rem.: iu m’infurchiebbu, tu t’infurchiasti, iddu s’infurchio, nui
n’infurchiammu, vui v’infurchiastivi, lori s’infurchiara/s’infurchiaruni. Part.Pass.: infurchiatu) - detto di animale, intanarsi, rintanarsi, rientrare nella tana, rifugiarsi nella propria
tana; fig., detto di persona, rinchiudersi; estens., ripararsi in un luogo protetto
▲2., v.tr. – tenere, mettere all’ingrasso (gli agnelli in una sorta di stalluccia)
[E] Der. di forchia con in- e –à

Infurmà, -ai {infurmà, -ài}, Var. Nfurmà, -ai {nfurmà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
informu, tu infuermi, iddu informa, nui infurmamu, vui infurmati, lori informuni. Imp.Ind.:
iu infurmava, tu infurmavi, iddu infurmava, nui infurmammu, vui infurmavvi, lori infurmavuni. Pass.Rem.: iu infurmiebbu, tu infurmasti, iddu infurmò, nui infurmammu, vui infurmastivi, lori infurmara/infurmaruni. Part.Pss.: infurmatu) – mettere nelle forme (riferito
alle scarpe)
[E] Cfr. it. ant. “informare” (mettere nelle forme), lat. infŏrmāre “dare forma a, formare,
foggiare, modellare”

Infurnà, -ai {infurnà, -ài}, Var. Nfurnà, -ai {nfurnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
infornu, tu infuerni, iddu inforna, nui infurnamu, vui infurnati, lori infornuni. Imp.Ind.: iu
infurnava, tu infurnavi, iddu infurnava, nui infurnammu, vui infurnavvi, lori infurnavuni.
Pass.Rem.: iu infurniebbu, tu infurnasti, iddu infurnò, nui infurnammu, vui infurnastivi, lori infurnara/infurnaruni. Part.Pass.: infurnatu) – mettere a cuocere un alimento nel forno;
assol., mettere a cuocere il pane
[E] Lat. mediev. infurnāre “infornare”

Infurnata {infurnàta}, Var. Nfurnata {nfurnàta} – s.f. (pl.: infurnati) – atto, effetto
dell’infornare; la quantità di pane o d’altri cibi che si mette a cuocere nel forno in una volta
[E] Cfr. it. “infornata”

Infurrata {infurràta}, Var. Nfurrata {nfurràta} – s.f. (pl.: nfurrati) – sfortuna, sventura,
disgrazia, fregatura, frode
Ce nfurrata è cappatu curu! Che disgrazia è capitata a quello!
L’amu avvutu la nfurrata! L’abbiamo avuta la fregatura!
M’è datu na nfurrata quera dà! Che fregatura mi ha dato quella là!
[E] Cfr. it. “inforrare” (gettare in una forra, in un orrido burrone)

483

Infursiunatu {infursiunàtu}, var. Nfursiunatu {nfursiunàtu} – agg. m.s. (f. : infursiunata ; pl. : infursiunati) – che ha preso il raffreddore; costipato
T’à lavatu la capu cu l’acqua fredda, apposta t’à nfursiunata Hai fatto lo sciampo con
l’acqua fredda, per questo ti sei raffreddata
[AIS, m’á u mfurs unātu; p ru st bw nu, mi sono raffreddato; pure sto abbastanza bene,
p. 94]
[E] Der. di fursioni con –atu

Infuscà, -ai {infuscà, -ài}, Var. Nfuscà, -ai {nfuscà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu m’infoscu, tu t’infueschi, iddu s’infosca, nui n’infuscamu, vui v’infuscati, lori
s’infoscuni. Imp.Ind.: iu m’infuscava, tu t’infuscavi, iddu s’infuscava, nui n’infuscammu,
vui v’infuscavvi, lori s’infuscavuni. Pass.Rem.: iu m’infuschiebbu, tu t’infuscasti, iddu
s’infuscò, nui n’infuscammu, vui v’infuscastivi, lori s’infuscara/s’infuscaruni. Part.Pass.:
infuscatu) – diventare fosco, infoscarsi, offuscarsi
[E] Lat. infŭscāre “rendere scuro, offuscare”

Ingaliratu {ingaleràtu}, Var. Ngaliratu {ngaleràtu}- s.m. (f.: ngalirata; pl.: ngalirati) –
individuo disonesto e pericoloso, degno della galera
Ngaliratu! Delinquente!
[E] Der. di galera con in- e –atu

Ingannà, -ai {ingannà, -ài}, Var. Ngannà, -ai {ngannà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – frodare, truffare, imbrogliare; trarre in errore con malizie abusando dell’altrui buona fede
[E] Lat. pop.*ingannāre “ingannare” │R.E.W. 4416

Ingannu {ingànnu} – s.m. (pl.: inganni) – frode, imbroglio, insidia, astuzia fraudolenta che
serve a ingannare
[E] Cfr. it. “inganno”

Ingarzu {ingarżu}, Var. Ngarzu {ngarżu}, Ingazzu {ingażżu}, Ngazzu {ngàżżu}– s.m.
(pl.: ingarzi, ingazzi) – canaletti praticati nel legno delle finestre, delle porte e sim., per infilarvi i vetri o i pannnelli; ovvero incavo praticato nella parete interna delle botti per incastrarvi il fondo
[AIS, lu ŋgárdzu, capruggine, p. 107]
[In VDS, ngarzu capruggine]
[E] Sp. engarce “l’atto o l’effetto dell’ingarzare, incastonatura, incatenamento”, da engarzar “incatenare, congiungere, incastonare”

Inghilesi {inghilèsi} – agg. m.s. e f.inv. – che è tipico dell’Inghilterra, del suo popolo e sei
suoi costumi
[E] Cfr. it. “inglese”

484

Ingialinutu {ingialinùtu}, Var. Ngialinutu {ngialinùtu} – agg. m.s. (f.: ingialinuta; pl.: ingialinuti) - ingiallito
[E] Der. di gialinu con in- e –utu

Ingignieri {ingignièri}, Var. Ngignieri {ngignièri} – s.m.inv. – chi, conseguita la laurea e
l’abilitazione professionale, si occupa della progettazione e dirige la realizzazione di opere
edilizie, stradali, meccaniche e sim.
Canatima Vitu eti ngignieri Mio cognato Vito è ingegnere
[E] Cfr. it. “ingegnere”

Ingilippà, -ai {ingilippà, -ài}, Var. Ngilippà, -ai {ngilippà, -ài}, Incilippà, -ai {incilippà,
-ài}, Ncilippà, -ai {ncilippài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu incileppu, tu incilieppi, iddu
incileppa, nui incilippamu, vui incilippati, lori incileppuni. Imp.Ind.: iu incilippava, tu incilippavi, iddu incilippava, nui incilippammu, vui incilippavvi, lori incilippavuni. Pass.Rem.:
iu incilippiebbu, tu incilippasti, iddu incilippò, nui incilippammu, vui incilippastivi, lori incilippara/incilipparuni. Part.Pass.: incilippatu) – giulebbare, cuocere nello sciroppo di zucchero
[E] Der. di gileppu con in- e –à

Ingrannì, -ii {ingrannì, -ìi}, Var. Ngrannì, -ii {ngrannì, -ìi}, Ingrannesciri {ingrannè ciri}, Ngrannesciri {ngrannè ciri} - v.tr. e intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu ingrannescu, tu ingrannisci, iddu ingrannesci, nui ingrannimu, vui ingranniti, lori ingrannescuni. Imp.Ind.: iu ingranneva, tu ingrannivi, iddu ingranneva, nui ingrannemmu, vui ingranivvi, lori ingrannevuni. Pass.Rem.: iu ingrannibbu, tu ingrannisti,
iddu ingrannì, nui ingrannemmu, vui ingrannistivi, lori ingrannera/ingranneruni. Part.Pass.:
ingrannutu) –rendere più grande quanto a dimensione, numero, sfera d’azione e sim.
Agghiu ngrannutu na cammara Ho ingrandito una stanza
No ngrannii sempri li cosi Non esagerare
St’acchiali ngrannescuni picca Questi occhiali ingrandiscono poco
▲2., v.intr. - di qualcuno, crescere, ingrossarsi, diventare grande o più grande
Lu piccinnu è ngrannutu assai Il ragazzo è alquanto cresciuto
▲2, v.pronom.intr. – crescere, diventare più grande, aumentare il tenore di vita, la produttività o l’estensione della propria azienda e sim.
Ni stà ngrannimu Ci stiamo espandendo (aumentando il giro di affari)
[E] Cfr. it. “ingrandire”

Ingratitudini {ingratitùdini}, Var. Ngratitudini {ngratitùdini} - s.f. (pl.: dif.) –l’essere
ingrato, mancanza di gratitudine; mancanza di riconoscenza per il bene ricevuto
[E] Lat. tardo ingratit dine(m) “ingratitudine”

Ingratu {ingràtu}, Var. Ngratu {ngràtu} – s.m., agg. m.s. (f.: ngrata; pl.: ngrati) – chi, che
non prova, non mostra riconoscenza per il bene ricevuto
Sinti nu ngratu! Sei un ingrato!
[E] Lat. ingrātu(m) “ingrato”

485

Ingravidà, -ai {ingravidà, -ài}, Var. Ngravidà, -ai {ngravidà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con
Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu ingravidesciu, tu ingravidiesci, iddu ingravidescia, nui ingravidamu,
vui ingravidati, lori ingravidesciuni. Imp.Ind.: iu ingravidava, tu ingravidavi, iddu ingravidava, nui ingravidammu, vui ingravidavvi, lori ingravidavuni. Pass.Rem.: iu ingravidiebbu,
tu ingravidasti, iddu ingravidò, nui ingravidammu, vui ingravidastivi, lori ingravidara/ingravidaruni. Part.Pass.: ingravidatu) – rendere gravida
Ngravidà li vacchi Ingravidare le vacche.
▲2., v.intr. - diventare gravida, restare incinta; estens., fecondare
À fattu mali c’à rimunnatu subbiti, prima ier’a vetiri ci l’alia era ngravidata e po’ ier’a
rimunnà Hai fatto male a rimondare prima del tempo, prima ti saresti dovuto accertare se il
fiore dell’olivo fosse stato fecondato e poi avresti rimondato
[E] Lat. ingravĭdāre “ingravidare”│R.E.W. 4429

Ingrazzià, -ai {ingrazzià, -ài}, Var. Ngrazzià, -ai {ngrazzià, -ài} – v.pronom.tr., 1^,
Con.Reg. – ingraziarsi, conquistarsi il favore, la benevolenza di qualcuno
M’agghiu’ngrazziatu lu mestru di figghima cu nu buttiglioni di mieru russu Ho conquistato
la benevolenza del maestro di mio figlio con un bottiglione di vino rosso
[E] Cfr. it. ant. “ingraziare” (conciliare la benevolenza, il favore di qualcuno)

Ingrazziatu {ingrażżiàtu}, Var. Ngrazziatu {ngrażżiàtu} – agg. m.s. (f.: ingrazziata; pl.:
ingrazziati) – aggraziato, pieno di garbo, fine, grazioso
[E] Cfr. it. ant.“graziato” (aggraziato) con inIngrimina {ingrìmina}, Var. Ngrimina {ngrìmina}, Incrimina {incrìmina}, Ncrimina
{ncrìmina} – s.f. (pl.: dif.) – calunnia, infamia, dire una falsità ai danni di qualcuno
Nci oni azzatu na ngrimina a quera carosa!? Quella ragazza, l’hanno coperta davvero di
infamia!
[E] Dal lat. crimina, n.pl., “colpevolezza, delitto, crimine” con in- rafforzativo

Ingriminà, -ai {ingriminà, -ài}, Var. Ngriminà, -ai {ngriminà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.
(E anche irregolare - Pr.Ind.: iu ingriminesciu, tu ingriminiesci, iddu ingriminescia, nui ingriminamu, vui ingriminati, lori ingriminesciuni) - calunniare
[E] Lat. incrimināre “incriminare, accusare, incolpare”

Ingriminatori {ingriminatòri}, Var. Ngriminatori {ngriminatòri} – s.m. (pl. ngriminaturi) – calunniatore
Eti nu ngriminatori curu, ca no ni fasci passà iuna dretta! È un incallito calunniatore!
[E] Dev. di ingriminà con –atori

Ingriminatrisci {ingriminatrìsci}, Var. Ngriminatrisci {ngriminatrìsci} – s.f.inv. – calunniatrice
[E] Der. di ingriminà con –atrisci

486

Ingrinà, -ai {ingrinà, -ài}, Var. Ngrinà, -ai {ngrinà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.tr. - disporre in posizione obliqua
Amu ngrinatu lu pianu di lu tavulinu Abbiamo inclinato il piano del tavolino
▲2., v.tr.- piegare da un lato, chinare, reclinare
Quanni mi veti, ngrina la capu Quando mi vede, piega il capo da un lato
▲3, v.tr. - fig., indurre, rendere incline, far propendere
▲4., v.intr. - piegare, pendere
Lu quadru ngrina a na vanna Il quadro pende da una parte
▲5., v.intr. - fig., essere disposto, propendere, avere inclinazione
Curu ngrina a lu vizziu Quello inclina al vizio
Tu ngrini pi fa lu monucu Tu propendi per fare il monaco
▲6. v.pronom.intr. - piegarsi da una parte, reclinarsi su un lato; assumere una certa pendenza
[E] Lat. inclināre “inclinare, piegare, propendere” │R.E.W. 4359

Ingruccà, -ai {ingruccà, -ài}, Var. Ngruccà, -ai {ngruccà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu ingroccu, tu ingruecchi, iddu ingrocca, nui ingruccamu, vui ingruccati, lori ingroccuni. Imp.Ind.: iu ingruccava, tu ingruccavi, iddu ingruccava, nui ingruccammu, vui
ingruccavvi, lori ingruccavuni. Pass.Rem.: iu ingrucchiebbu, tu ingruccasti, iddu ingruccò,
nui ingruccammu, vui ingruccastivi, lori ingruccara/ingruccaruni. Part.Pass.: ingruccatu) –
piegare a forma di uncino
[E] Der. di grueccu con in- e –à

Ingrudizia {ingrudiżia}, Var. Ngrudizia {ngrudiżia} – s.f. (dif. pl.) – caratteristica di chi
è ingordo, voracità, cupidigia
[E] Cfr. it. ant. "ingurdigia“

Ingrudiziusu {ingrudiżiùsu}, Var. Ngrudiziusu {ngrudiżiùsu}- agg. m.s. (f.: ingrudiziosa;
pl.: ingrudiziusi) – che rivela ingordigia, ingordo, smodatamente goloso, vorace, avido,
bramoso
No essiri ngrudiziosa! Non essere ingorda!
Quanti si’ ngrudiziusu! Come sei ingordo!
[E] Der. di ingrudizia con –usu

Ingrudulì, -ii {ingrudulì, -ìi}, Var. Ngrudulì, -ii{ngrudulì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Solo
alcune voci - Pr.Ind.: ingruduliscuni. Imp.Ind.: ingrudulevuni. Pass.Rem.: ingrudulera/ingruduleruni. Part.ass.: ingrudulutu) – di legumi messi a cuocere, rimanere crudi, duri;
diventar crudo, o come crudo; non giungere a cottura; incrudirsi
Ci nci mitti l’acqua fredda quanni stoni cosciuni, li pasuli ingruduliscuni Se aggiungi acqua fredda durante la cottura, i fagioli incrudiscono (o s’incrudiscono)
Sti ciciri so’ ngruduluti Questi ceci si sono incruditi
[E] Der. di grudu (Var. di grutu, crutu) con in- e –ulì

Ingrudulutu {ingrudulùtu}, Var. Ngrudulutu {ngrudulùtu} – agg. m.s. (f.: ingruduluta;
pl.: ingruduluti) – di legume, farinaceo e sim., che è diventato crudo, o come crudo
[E] Der. Di ingrudulì con –utu

487

Ingrussà, -ai {ingrussà, -ài}, Var. Ngrussà, -ai {ngrussà, -ài} – v.tr., v.intr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu ingrossu, tu ingruessi, iddu ingrossa, nui ingrussamu, vui ingrussati,
lori ingrossuni. Imp.Ind.: iu ingrussava, tu ingrussavi, iddu ingrussava, nui ingrussammu,
vui ingrussavvi, lori ingrussavuni. Pass.Rem.: iu ingrussiebbu, tu ingrussasti, iddu ingrussò,
nui ingrussammu, vui ingrussastivi, lori ingrussara/ingrussaruni. Part.Pass.: ingrussatu) rendere grosso o più grosso; fig., far apparire più grosso, più corpulento
Lu biancu ti ngrossa Il bianco ingrossa
▲2., v.intr. - diventare più corpulento, ingrassare
▲3., v.pronom.intr. - diventare grosso o più grosso
[E] Cfr. it. “ingrossare”

Inguacciatu {inguacciàtu}, Var. Nguacciatu {nguacciàtu} – agg. m.s. (f.: inguacciata; pl.:
inguacciati) – piegato sulle ginocchia poggiando sui calcagni; rannicchiato, raccolto in un
piccolo spazio
Stava nguacciatu a nu cantoni Se ne stava rannicchiato in un angolo
[AIS, stāmu ŋwa āti, p. 99]
[In Vds, nguacciatu, agg. accoccolato, accovacciato]
[E] Der. di inguaccià (Voce non attestata, “accoccolarsi, accovacciarsi”) con -atu

Ingurdulutu {ingurdulùtu}, Var. Ngurdulutu {ngurdulùtu} – agg.m.s. (f.: ingurduluta;
pl.: ingurduluti) – che ha le membra contratte, irrigidite; rattrappito
Si ni stava a nu cantoni ingurdulutu pi lu friddu Se ne stava in un angolo rattrappito per il
freddo
[E]Etim.incerta

Innacculiscià, -ai {innacculiscià, -ài}, Var. Nacculiscià, -ai {nacculiscià, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu nacculesciu, tu nacculiesci, iddu nacculescia, nui nacculisciamu, vui
nacculisciati, lori nacculesciuni. Imp.Ind.: iu nacculisciava, tu nacculisciavi, iddu nacculisciava, nui nacculisciammu, vui nacculisciavvi, lori nacculisciavuni. Pass.rem.: iu nacculisciebbu, tu nacculisciasti, iddu nacculisciò, nui nacculisciammu, vui nacculisciastivi, lori
nacculisciara/nacculisciaruni. Part.Pass.: nacculisciatu) – agitare dell’acqua nella brocca
[E] Der. di acqua con in- e –liscià

Innacitesciri {innacitè ciri}, Var. Nacitesciri {nacitè ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Solo alle
3^ Pers. Pr.Ind.: nacitesci, nacitescuni. Part.Pass.: nacitutu ) – inacidirsi, divetare acido
[E] Der.di acitu con in- e –esciri

Innacurutu {innacurùtu}, Var. Nacurutu {nacurùtu}- agg. m.s. (f.: innacuruta; pl.: innacuruti) – inacidito, inagrito, diventato più acre
[E] Der. di acuru con in- e –utu

488

Innammaresciri {innammarè ciri}, Var. Nammaresciri {nammarè ciri} – v.intr., 2^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu nammaresciu, tu nammariesci, iddu nammaresci, nui nammarimu, vui
nammariti, lori nammaresciuni. Imp.Ind.: iu nammareva, tu nammarivi, iddu nammareva,
nui nammaremmu, vui nammarivvi, lori nammarevuni. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.:
nammarutu) – diventare amaro; amareggiarsi, rattristarsi, affliggersi
[E] Lat. inamārescěre “diventare amaro”

Innammarutu {innammarùtu}, Var. Nammarutu {nammarùtu} – agg. m.s. (f.: nammaruta; pl.: nammaruti) – amareggiato, rattristato, angustiato
[E] Der. di innammaresciri con –atu

Innucenti {innucènti}, Var. Nucenti {nucènti} – agg. m.s. e f.s. (pl.: nucienti) –che non è
colpevole, ingenuo, privo di malizia
[E] Lat. innocěnte(m) “privo di colpa, innocente”

Innurcà, -ai {innurcà, -ài}, Var. Nurcà, -ai {nurcà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Irr. - (Pr.Ind. iu
innorcu, tu innuerchi, iddu innorca, nu innurcamu, vu innurcati, lori innorcuni. Imp.Ind.: iu
innurcava, tu innurcavi, iddu innurcava, nui innurcammu, vui innurcavvi, lori innurcavuni.
Pass.Rem.: iu innurchiebbu, tu innurcasti, iddu innurcò, nui innurcammu, vui innurcastivi,
lori innurcara/innurcaruni. Part.Pass. innurcatu) – sciacquare i panni, lavare le stoviglie e
riporle al loro posto
[E] Prob. dal lat. indulcāre “rendere dolce, addolcire”│R.E.W. 4384a

Inquacchià, -ai {inquacchjià, -ài}, Var. Nquacchià, -ai {nquacchjià, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Reg. - sporcare, lordare, imbrattare, riempire di macchie
[E] Etim.incerta

Inquacchiu {inquàcchjiu}, Var. Nquacchiu {nquàcchjiu} – s.m. (pl.: nquacchi) - macchia
di unto, guazzo, sgorbio
[E] Der. di inquacchià

Inquaquagghià, -ai {inquaquagghjià, -ài}, Var. Nquaquagghià, -ai {nquaquagghjià, -ài}
– v.tr., 1^, Con.Reg. - raccogliere oggetti alla rinfusa; fare qualcosa in fretta, in modo disordinato e senza impegno; improvvisare malamente.
Auannu Mestu Seppu, la rimonna, l’è nquaquagghiata Quest’anno Maestro Giuseppe, la
potatura, l’ha acciabattata
Sorma, li servizi, l’è nquaquagghiati a la megghiu e si n’è sciuta a lu marcatu Mia sorella,
i servizi di casa, li ha acciabattati alla meglio e se n’è andata al mercato
[E] Voce onomatopeica

Inquinamientu {inquinamièntu}, Var. Nquinamientu {nquinamièntu} – s.m. pl.: inquinamienti) – l’azione, il fatto di inquinare, di venire inquinato
[E] Cfr. it. “inquinamento”

489

Inquità, -ai {inquità, -ài}, Var. Nquità, -ai {nquità, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu
inquetu, tu inquieti, iddu inqueta, nui inquitamu, vui inquitati, lori inquetuni. Imp.Ind. : iu
inquitava, tu inquitavi, iddu inquitava, nui inquitammu, vui inquitavvi, lori inquitavuni.
Pass.Rem.: iu inquitiebbu, tu inquitasti, iddu inquitò, nui inquitammu, vui inquitastivi, lori
inquitara/inquitaruni. Part.Pass.: inquitatu) – toglire la quiete, rendere inquieto
[E] Lat. inquietāre “disturbare la quiete, inquietare, molestare”

Intaccà, -ai {intaccà, -ài}, Var. Ntaccà, -ai {ntaccà,-ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - fare una o
più tacche sull’orlo o sulla superficie di un oggetto, incidere qualcosa producendo una o
varie tacche
[E] Cfr. it. “intaccare”

Intaddà, -ai {intaddà, -ài}, Var. Ntaddà, -ai {ntaddà, -ài} – v. intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu intaddesciu, tu intaddiesci, iddu intaddescia, nui intaddamu, vui intaddati, lori
intaddesciuni. Imp.Ind.: iu intaddava, tu intaddavi, iddu intaddava, nui intaddammu, vui intaddavvi, lori intaddavuni. Pass.Rem.: iu intaddiebbu, tu intaddasti, iddu intaddò, nui intaddammu, vui intaddastivi, lori intaddara/intaddaruni. Part.Pass.: intaddatu) - restare di
sasso, diventare di pietra, immobilizzarsi
[E] Der. di taddu con in- e –à

Intaddatu {intaddàtu}, Var. Ntaddatu {ntaddàtu}– agg. m.s. (f.: intaddata; pl.: intaddati) – detto di biancheria messa a bucato malamente che diventa dura e del colore del
piombo
[E] Der. di intaddà con –atu

490

Intafanà, -ai {intafanà, -ài}, Var. Ntafanà, -ai {ntafanà, -ài} – v.pronom.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’intafanesciu, tu t’intafaniesci, iddu s’intafanescia, nui n’intafanamu,
vui v’intafanati, lori s’intafanesciuni. Imp.Ind.: iu m’intafanava, tu t’intafanavi, iddu
s’intafanava, nui n’intafanammu, vui v’intafanavvi, lori s’intafanavuni. Pass.Rem.: iu
m’intafaniebbu, tu t’intafanasti, iddu s’intafanò, nui n’intafanammu, vui v’intafanastivi, lori s’intafanara/intafanaruni. Part.Pass.: intafanatu) – aggrapparsi solidamente a qualcosa o a
qualcuno, attaccarsi, stringersi
S’è ntafanata quera camisa, e mu no si la leva chiù Ha addosso quella camicia quasi fosse
attaccata per mezzo della colla, e ora non se la toglie più
S’è ntafanatu sobb’a quera seggia!? Espressione ironica avverso chi se ne sta comodamente seduto sulla sedia e non accenna ad alzarsi
Viti la piccenna comi s’è ntafanata mbrazz’a quera Vedi la bambina come si stringe forte
alle braccia di quella
[E] Der. di tafanu con in- e –à - cfr. it. “tafanare” (noiare, importunare, alla guisa che molestano i tafani)

Intappà, -ai {intappà,-ài}, Var. Ntappà, -ai {ntappà, -ài} – v.intr., v.pronom.tr. e intr., 1^,
Con.Reg. ▲1., v.intr. - avere un blocco intestinale
▲2., v.intr. - di terreno troppo bagnato, che non si può lavorare
▲3., v.pronom.intr. - rintanarsi in un luogo senza mai uscirne
S’è ntappatu nta casa pi lu fruddu Si è rintanato in casa per il freddo
▲4., v.pronom.tr. - coprirsi ben bene
S’è ntappatu curu cappottu, e no si lu leva chiù Si è ben coperto col cappotto, e non se lo
toglie più
[E] Der di tappu con in- e –à

Intaressi {intarèssi}, Var. Ntaressi {ntarèssi} – s.m.inv. – tornaconto, utilità
Lu sto fazzu pi te, no lu sto fazzu pi ntaressi e mancu pi sciecu Lo faccio per te, non lo faccio per interesse e neanche per gioco
[E] Lat. mediev. interesse “premura, utilità, guadagno”

Intarissà, -ai {intarissà, -ài}, Var. Ntarissà, -ai {ntarissà, -ài}- v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’intaressu, tu t’intariessi, iddu s’intaressa, nui n’intarissamu, vui
v’intarissati, lori s’intaressuni. Imp.Ind.: iu m’intarissava, tu t’intarissavi, iddu
s’intarissava, nui n’intarissammu, vui v’intarissavvi, lori s’intarissavuni. Pass.Rem.: iu
m’intarissiebbu, tu t’intarissasti, iddu s’intarissò, nui n’intarissammu, vui v’intarissastivi,
lori s’intarissara/s’intarissaruni. Part.Pass.: intarissatu) – prendere e mostrare interesse a
qualcuno a qualcosa; prendersi cura, occuparsi di qualcuno o di qualcosa; appassionarsi
[E] Cfr. it. “interessarsi”

Intartagghià, -ai {intartagghjià, -ài}, Var. Ntartagghià, -ai {ntartagghjià, -ài}- v.tr., 1^,
Con.Reg. – articolare male le parole per difetto naturale soprattutto ripetendo fonemi e sillabe, balbettare
[E] Cfr. it. “tartagliare”

Intartienu {intartiènu}, Var. Ntartienu {ntartiènu}, Intrattienu {intrattiènu}- s.m. (pl.:
intartieni, intrattieni) – diversivo, divertimento
Vanci da la nonna e fatti dà nu picca di ntartienu Vai dalla nonna e fatti dare del “diversivo”. Ossia, chiedi alla nonna di trattenerti: un sistema antico per liberarsi per un po’ della
presenza di figli alquanto irrequieti
[In VDS, ntrattieni, trattenimento, passatempo]
[E] Der. di trattinii con in-

491

Intasà, -ai {intasà, -ài}, Var. Ntasà, -ai {ntasà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ostruire qualcosa con sedimenti, depositi o materiali vari; ostruirsi, bloccarsi per accumulo
di materiali
[E] Cfr. it. “intasare/rsi”

Intavulà, -ai {intavulà, -ài}, Var. Ntavulà, -ai {ntavulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu intavulesciu, tu intavuliesci, iddu intavulescia, nui intavulamu, vui intavulati, lori intavulesciuni. Imp.Ind.: iu intavulava, tu intavulavi, iddu intavulava, nui intavulammu, vui intavulavvi, lori intavulavuni. Pass.Rem.: iu intavuliebbu, tu intavulasti, iddu
intavulò, nui intavulammu, vui intavulastivi, lori intavulara/intavularuni. Part.Pass.: intavulatu) - mettere in tavola o sulla tavola, apparecchiare
▲2., v.tr., iniziare, intraprendere, avviare, impostare un discorso
▲3., v.tr., spianare il terreno appena arato
[E] Lat. mediev. intabulare “intavolare”

Intenniri {intènniri}, Var. Ntenniri {ntènniri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu intennu, tu
intienni, iddu intenni, nui intinnimu, vui intinniti, lori intennuni. Imp.Ind.: iu intinneva, tu
intinnivi, iddu intinneva, nui intinnemmu, vui intinnivvi, lori intinnevuni. Pass.Rem.: iu intinnibbu, tu intinnisti, iddu intinnì, nui intinnemmu, vui intinnistivi, lori intinnera/intinneruni. Part.Pass.: intinnutu, intisu) - sentire, ascoltare, comprendere
Agghiu statu mali ntisu, e di sta cosa mi dispiasci Sono stato frainteso, del che mi dispiace
Prv.: Lu figghju mutu, la mamma lu capisci; la fígghia muta, la mamma la’ntenni Il
figlio muto, la mamma lo capisce; la figlia muta, la mamma la intende La mamma agevolmente capisce il figlio che non ha la capacità di parlare, e agevolmente intende i pensieri
più intimi della figlia taciturna
Parla cu ci t’intenni, e semmina la terra ca ti renni Parla con chi ti intende, e semina la
terra che rende Evitare lo spreco di risorse
[E] Lat. intěnděre “fare attenzione a” │R.E.W. 4483

Intimurì, -ii {intimurì, -ìi}, Var. Ntimurì, -ii {ntimurì, -ìi} – v.tr., v.pronom.intr., 2^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu intimuriscu, tu intimurisci, iddu intimurisci, nui intimurimu, vui intimuriti, lori intimuriscuni. Imp.Ind.: iu intimureva, tu intimurivi, iddu intimureva, nui intimuremmi, vui intimurivvi, lori intimurevuni. Pass.Rem.: iu intimuribbu, tu intimuristi, iddu
intimurì, nui intimuremmu, vui intimuristivi, lori intimurera/intimureruni. Part.Pass.: intimurutu) – incutere timore, spaventare; essere preso da timore, spaventarsi
[E] Cfr. it. “intimorire”

Intirliriu {intirlìriu}, Var. Ntirliriu {ntirlìriu} – s.m. (pl.: dif.) – isterismo gioioso
[E] Etim.incerta

Intirzià, -ai {intirzià, -ài}, Var. Ntirzià, -ai {ntirzià, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
ntirziesciu, tu ntirziesci, iddu ntirziescia, nui ntirziamu, vui ntirziati, lori ntirziesciuni.
Imp.Ind.: iu ntirziava, tu ntirziavi, iddu ntirziava, nui ntirziammu, vui ntirziavvi, lori ntirziavuni. Pass.Rem.: iu ntirziebbu, tu ntirziasti, iddu ntirziò, nui ntirziammu, vui ntirziastivi,
lori ntirziara/ntirziaruni. Part.Pass.: ntirziatu) - mettere come terzo tra o dopo due cose, intrecciare, rafforzare; estens., risolvere un problema con strategie non lineari o dirette, trovare rimedio per un problema, accomodare alla meglio
Tanta c'agghiu fattu, l'agghiu ntirziatu Ho faticato alquanto, ma alla fine ci sono riuscito
[E] Cfr. it. "interzare"

Intisicutu {intisicùtu}, Var. Ntisicutu {ntisicùtu} - agg m.s. (f.: intisicuta; pl.: intisicuti)
– debole, fragile, senza vigoria; fig., spreg., malevolo, malvagio, malefico
Ntisicuta! Sei una donna spregevole!
[E] Cfr. it. “intisichito”

492

Intistinu {inti tìnu}, Var. Ntistinu {nti tìnu}- s.m. (pl.: ntistini) – anat., tratto del tubo digerente che segue allo stomaco e termina conl’orifizio anale, e ha la funzione di completare
la digestione del cibo, di assorbire le sostanze nutritive e di eliminare quelle di rifiuto
[E] Lat. intest nu(m) “che riguarda gli organi interni”

Intonucu {intònucu}, Var. Ntonucu {ntònucu} – s.m. (pl. dif.) – edil., strato di malta, di
piccolo spessore, con cui si ricopre una superficie muraria
[E] Cfr. it. “intonaco”

Intra {ìntra} – avv., s.m. ▲1., avv.- dentro, internamente, nella parte interna
Acquà intra Qua dentro
Addà intra Là dentro
Trasimu intra Entriamo dentro
Voni intra? Ci vanno dentro?
Prv.: O intra o fori. O dentro o fuori Tertium non datur
▲2., avv. – fig., in prigione
L’attani è statu intra Il padre è stato in prigione
▲3., s.m. (pl.: dif.) - la parte interna
Lu intra di l’armadiu è foderatu di cartoni Il dentro dell’armadio è foderato di cartone
Sapi fà lu intra e lu fori Detto bonariamente di chi sa ben destreggiarsi, in situazioni difficili e delicate
[AIS, āt a stá íntəra vi n a llu fw u, bisogna restare dentro, accanto al fuoco, p. 59]
[In VDS, íntra, dentro]
[E] Cfr. it. ant. “intra”, lat. intrā “dentro, all’interno”│R.E.W. 4508

Intrallazzu {intrallàzzu}, Var. Ntrallazzu {ntrallàzzu} – s.m. (pl.: intrallazzi) – affare,
traffico illecito
[E] Cfr. it. “intrallazzo”

Intrama {intràma}. Var. Ntrama {ntràma} – s.f. (pl.: intrami) – intestino
L’intrami, li ntrami Le budella
[E] Cfr. it. ant. “entrame” (le interiora, le viscere), lat. interāmina, n.pl., “intestini”
│R.E.W. 4487

Intramagghiata {intramagghjiàta}, Var. Ntramagghiata {ntramagghjiàta}, - s.f. (pl.: intramagghiati) – mar., tramaglio, rete da pesca che viene calata verticalmente in mare per
mezzo di piombi e galleggianti; è formata dall’unione di tre reti a maglie diverse
[E] Dal lat. pop. .*tremacŭlu(m) “rete di tre maglie” con –ata e in-│R.E.W. 8875

Intramuegghiu {intramuègghjiu}, Var. Ntramuegghiu {ntramuègghjiu} – s.m. (pl.: intramuegghi) – imbroglio, intrigo, inganno
Curu fasci assai ntramuegghi Quello fa troppi imbrogli.
[E] Der. di intramugghià

493

Intramugghià, -ai {intramugghijià, -ài}, Var. Ntramugghià, -ai {ntramugghijià, -ài} –
v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu intramogghiu, tu intramuegghi, iddi intramogghia, nui intramugghiamu, vui intramugghiati, lori intramogghiuni. Imp.Ind.: iu intramugghiava, tu intramugghiavi, iddu intramugghiava, nui intramugghiammu, vui intramugghiavvi, lori intramugghiavuni. Pass.Rem.: iu intramugghiebbu, tu intramugghiasti, iddu intramugghiò, nui intramugghiammu, vui intramugghiastivi, lori intramugghiara/intramugghiaruni. Part.Pass.:
intramugghiatu) – ingarbugliare, aggrovigliare, imbrogliare, mettere qualcosa in disordine
sì da ridurlo a un ammasso intricato, raccogliere in maniera disordinata.
Agghiu ntramugghiatu tutti cosi e nci l’agghiu purtatu a casa Ho raccolto alla rinfusa ogni
cosa e glieli ho portati a casa
Agghiu sciutu addò la nonna ca stà gnutticava li robbi, m’agghiu misu puru iu e m’è dittu:
“Lassa stà, ci no li ntramuegghi tutti” Sono andata dalla nonna che stava piegando i panni, ho cercato di aiutarla ma lei mi ha detto: “Lascia stare, altrimenti me li metti in disordine"
Lu nonnu sta mitteva a postu li fierri, l’agghiu truppicati nu picca. S’è arrabbiatu: “No
ntramugghià tutti cosi!” Il nonno stava riponendo gli attrezzi, io li ho appena sfiorati. Lui
si è arrabbiato: “Non mi complicare il lavoro”
Uè, cummà, parcè à ntramugghiatu totta quera lana di nta lu tirettu? Ehi, comare, perché
hai ingarbugliato tutta la lana che stava nel cassetto?
Uè, farnarara!!!, no ntramugghià li fatti, contimili comi sonti Ehi, pettegola!!!, non imbrogliare i fatti, raccontameli come sono realmente accaduti
▲2.v.pronom.intr. - imbrigliarsi
Sta caminava e m’agghiu ntramugghiatu nta na corda e m’agghiu futttutu di capusotta
Camminavo tranquillamente quando mi sono imbrigliato in una corda e sono caduto per
terra, di testa in giù
▲3.v.tr. - confondere, frastornare
Tanta ca m’è ntramugghiatu, ca no agghiu capitu chiù nienti Mi ha tanto frastornato che
non ho capito più niente
[E] Prob. incrocio di trama con imbrugghià

Intramugghiatu {intramugghjiàtu}, Var. Ntramugghiatu {ntramugghjiàtu} – agg. m.s.
(f.: ntramugghiata; pl.: ntramugghiati) – aggrovigliato, intricato
Agghiu sciutu a piscà e mi n’agghiu vinutu cu la lenza ntramugghiata Sono stato a pescare
e sono rientrato con la lenza aggrovigliata
Tegnu li lacci di li scarpi tutti ntramugghiati, com’agghià fà cu li sogghiu? Ho le stringhe
allacciate con un intrico di nodi, come farò a districarle?
[E] Der. di intramugghià con –atu

Intrapiticà, -ai {intrapiticà, -ài}, Var. Ntrapiticà, -ai {ntrapiticà,-ài} – v.pronom.intr.,
1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’intrapitichesciu, tu t’intrapitichiesci, iddu s’intrapitichescia, nui
n’intrapiticamu, vui v’intrapiticati, lori s’intrapitichesciuni. Imp.Ind.: iu m’intrapiticava, tu
t’intrapiticavi, iddu s’intrapiticava, nui n’intrapiticammu, vui v’intrapiticavvi, lori
s’intrapiticavuni. Pass.Rem.: iu m’intrapitichiebbu, tu t’intrapiticasti, iddu s’intrapiticò, nui
n’intrapiticammu, vui v’intrapiticastivi, lori s’intrapiticara/s’intrapiticaruni. Part.Pass.: intrapiticatu) – trovarsi impedito nei movimenti a causa delle gambe che s’intralciano reciprocamente; incespicare nei propri stessi piedi; fig., incespicare nel parlare
[E] Der. di peti con intra- e -icà

Intrapiticatu {intrapiticàtu}, Var. Ntrapiticatu {ntrapiticàtu} – agg. m.s. (f.: ntrapidicata; pl. ntrapidicati) – di persona, che manca di chiarezza; alquanto contorta
Quanti sinti ntrapiticata! Quanto sei contorta!
[E] Der. di intrapiticà con –atu

494

Intrapiticusu {intrapiticùsu}, Var. Ntrapiticusu {ntrapiticùsu} – agg. m.s. (f.: intrapiticosa; pl.: intrapiticusi) – di persona, che inceppa facilmente nel parlare, nel camminare
[E] Der.di intrapiticà con –usu

Intricà, -ai {intricà, -ài}, Var. Ntricà, -ai {ntricà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. intromettersi, impicciarsi, cacciarsi in faccende spiacevoli o poco chiare; immischiarsi in
situazioni confuse, oscure e dannose
Prv.: Cinca s’intrica, resta ntricatu Chi si intriga, resta intrigato Chi s’impiccia dei fatti
altrui, resta vittima di situazioni spiacevoli o imbarazzanti
[E] Lat. intrĭcāre “intricare, imbrogliare”│R.E.W. 4513

Intricanti {intricànti}, Var. Ntricanti {ntricànti} – s.m.inv. - che si impiccia degli affari
altrui
[E] Cfr. it. “intrigante”

Intricu {intrìcu}, Var. Ntricu {ntrìcu} – s.m. (pl.: ntrichi) – cosa da fare, compito da svolgere; estens., incarico, incombenza
[E] Cfr. it. “intrico” (fig.)

Intrignulà, -ai {intrignulà, -ài}, Var. Ntrignulà, -ai {ntrignulà, -ài} – v.intr., 2^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu intrignulesciu, tu intrignuliesci, iddu intrignulescia, nui intrignulamu, vui intrignulati, lori intrignulesciuni. Imp.Ind.: iu intrignulava, tu intrignulavi, iddu intrignulava,
nui intrignulammu, vui intrignulavvi, lori intrignulavuni. Pass.Rem.: iu intrignuliebbu, tu
intrignulasti, iddu intrignulò, nui intrignulammu, vui intrignulastivi, lori intrignulara/intrignularuni. Part.Pass.: intrignulatu, intrignulutu) - intirizzirsi; tremare per il freddo
[E] Etim.incerta

Intrignulutu {intrignulùtu}, Var. Ntrignulutu {ntrignulùtu} – agg. m.s. (f.: intrignuluta;
pl.: intrignuluti) – pervaso da una sensazione di freddo, infreddolito, intirizzito
[E] Der. di intrignulà con –utu

Intrisulutu {intrisulùtu}, Var. Ntrisulutu {ntrisulùtu} – agg. m.s. (f.: intrisuluta; pl.: intrisuluti)- infrigidito, diventato freddo
Lu pani è ntrisulutu, mu nci mettu do panni caviti susu cu si ripigghia Il pane è diventato
freddo, ora vi metto sopra due panni caldi perché possa riprendersi
[E] Etim.incerta

Intrueppucu {intruèppucu}, Var. Ntrueppucu {ntruèppucu} – s.m. (pl.: intrueppichi) –
inciampo, l’inciampare
[E] Der. di intruppicà

Intrufulà, -ai {intrufulà, -ài}, Var. Ntrufulà, -ai {ntrufulà, -ài} – v.pronom.intr., 1^,
Con.Reg. - introdursi con l’astuzia e l’inganno in un ambiente, in mezzo ad altre persone
No sapi fà nienti, ma s’è saputu ntrufulai Non sa fare niente, ma è riuscito a introdursi di
nascosto
[E] Cfr. it. “intrufolarsi”

495

Intruppicatora {intruppicatòra}, Var. Ntruppicatora {ntruppicatòra} - s.f. (pl.: intruppicatori) – inciampo, ostacolo contro cui si inciampa o si può inciampare
[E] Der. di intruppicà con –atora

Intrusciula {intrù ciula}, Var. Ntrusciula {ntrù ciula} - s.f. (pl.: intrusciuli) – donna trascurata, negligente, spec. nella cura della persona; prsona sciatta
[In VDS, ntrú ciula, donna sciatta, trascurata, vestita male]
[E] Etim.incerta

Intrusu intrusu {intrùsu intrùsu}, Var. Ntrusu ntrusu {ntrùsu ntrùsu} – loc.agg.m.s. (f.:
ntrusa ntrusa; pl.: ntrusi intrusi) – che non è affatto ospitale, cordiale, accogliente
Canatta, l’agghiu vistu ntrusu ntrusu Ho notato che tuo cognato non ci ha accolti volentieri
[E] Prob. der. di it. “intruso”

Intu {ìntu}, Var. Ntu {ntu} - spec. nelle loc.prep. int’a, nt’a ( o forme organiche inta, nta)
- in , dentro
D’int’a casa Da dentro casa, dall’interno della casa
Nt’a liettu Nel letto
Nt’a stu mumenti In questo preciso momento
[In VDS, int’a l’uertu, nell’orto; int’allu frábbricu, nel muro]
[E] Lat. intus “dentro, all’interno” │R.E.W. 4520

Intuccunnutu {intuccunnùtu}, Var. Ntuccunnutu {ntuccunnùtu}- agg. m.s. (f.: intuccunnuta; pl.: intuccunnuti) – di tessuto, fittemente intrecciato e pesante
La cuperta è propia bona, è bella ntuccunnuta, stei battuta chiù assai a lu tularu, no nci
stei lasca La coperta è di ottima qualità, molto pesante, è fittemente lavorata al telaio, non
è per nulla rada
[E] Etim.incerta

Intufà, -ai {intufà, -ài}, Var. Ntufà, -ai {ntufà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - imbrogliare, raggirare non pagando il dovuto
▲2., v.intr. - indurire come il tufo; andare a male, guastarsi di frutti
Pani ntufatu Pane non ben lievitato, inaridito
[E] Der. di tufu con in- e –à

Intulittatu {intulittàtu}, Var. Ntulittatu {ntulittàtu} – agg. m.s. (f.: intulittata; pl.: intulittati) – che ha fatto toletta; detto soprattutto di una donna al termine delle operazioni eseguite per il trucco, la pettinatura e l’abbigliamento
Na femmina tutta intulittata Una donna in elegante toletta
“Prima d’arrivà a Bervideri / da luntanu vidibbu na cristiana, / pareva na signora ntulittata, / cu na mantella e na corona ndorata” Prima di giungere a Belvedere, da lontano scorsi
una donna, pareva una signora molto elegante, con una mantella e una corona d’oro (versi
da Na matina subbiti, lavoro di gruppo, Cl. 2^B, Scuola Media S. Morelli, s.d.)
[E] Cfr. it. “intolettare”

Intunacà, -ai {intunacà, -ài}, Var. Ntunacà, -ai {ntunacà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu intonucu, tu intuenichi, iddu intonaca, nui intunacamu, vui intunacati, lori intonucun│iu intunachesciu, tu intunachiesci, iddu intunachescia, nui intunacamu, vui intunacati, lori intunachesciuni. Imp.Ind.: iu intunacava, tu intunacavi, iddu intunacava, nui intunacammu, vui intunacavvi, lori intunacavuni. Pass.Rem.: iu intunachiebbu, tu intunacasti,
iddu intunacò, nui intunacammu, vui intunacastivi, lori intunacaruni/intunacara. Part.Pass.:
intunacatu) – rivestire, ricoprire con intonaco
[E] Lat. pop. *intǔnĭcāre, propr. “coprire come con una tunica”│R.E.W. 4519

Intunicatori {intunicatòri}, Var. Ntunicatori {ntunicatòri} – s.m. (pl.: itunicaturi) – intonachista, muratore che intonaca superfici murarie
[E] Cfr. it. “intonacatore”

496

Inturciulà, -ai {inturciulà, -ài}, Var. Nturciulà, -ai {nturciulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu intorciulu, tu intuerciuli, iddu intorciula, nui inturciulamu, vui inturciulati, lori
intorciuluni. Imp.Ind.: iu inturciulava, tu inturciulavi, iddu inturciulava, nui inturciulammu,
vui inturciulavvi, lori inturciulavuni. Pass.Rem.: iu inturciuliebbu, tu inturciulasti, iddu inturciulò, nui inturciulammu, vui inturciulastivi, lori inturciulara/inturciularuni. Part.Pass.:
inturciulatu) – ravvolgere, avvolgere qualcosa strettamente, più volte
[E] Der. di torciri con in- e interf. –ulInturnu {intùrnu}, Var. Nturnu {ntùrnu} – avv. - in giro, nello spazio, nei luoghi circostanti
[E] Cfr. it. “intorno”

Inturtigghià, -ai {inturtigghjià, -ài}, Var. Nturtigghià, -ai {nturtigghjià, -ài} – v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu inturtogghiu, tu inturtuegghi, iddu inturtogghia, nui inturtigghiamu,
vui inturtigghiati, lori inturtogghiuni. Imp.Ind.: iu inturtigghiava, tu inturtigghiavi, iddu inturtigghiava, nui inturtigghiammu, vui inturtigghiavvi, lori inturtigghiavuni. Pass.Rem.: iu
inturtigghiebbu, tu inturtigghiasti, iddu inturtigghiò, nui inturtigghiammu, vui inturtigghiastivi, lori inturtigghiara/inturtigghiaruni. Part.Pass.:inturtigghiatu) - attorcigliare, avvolgere,
riavvolgere, raggomitolare
Agghiu nturtigghiatu lu fierru filatu a lu palu Ho attorcigliato il ferro filato al palo
Agghiu sciutu fori cu sierma a pumpà la vigna, e quann’amu spicciatu, m’è fattu nturtigghià tuttu lu tubbu a me Sono andato in campagna con mio padre per pompare la vigna, e
quando abbiamo finito, mi ha fatto riavvolgere da solo il tubo dell’acqua
Fratta è sciutu fori, è nturtigghiatu tutti cosi e si n’è sciutu a mari Tuo fratello è andato in
campagna, ha raccolto disordinatamente ogni cosa e se ne è andato al mare
Nturtogghia quera corda a l’arvulu d’alia c’amà taccà lu cani Avvolgi quella corda intorno all’ulivo, perché dobbiamo legare il cane
Uè no’, ci uè la lana, ti la pozzu nturtigghià iu, cussica no ti stanchi Ehi nonna, se vuoi la
lana, te la raggomitolo io, così non ti affatichi
Zima tineva tanta filu minatu nterra e m’è dittu: “Uè nipò, ci lu uè, nturtogghilu e pigghitilu La zia aveva del filo buttato per terra e mi ha detto: “Ehi, nipote, se lo vuoi, te lo puoi
raggomitolare e te lo puoi prendere”
▲2.,v.tr. - parlare in modo convulso, confuso e contorto, oscuro e poco chiaro
Quanti cosi stè nturtuegghi e iu no stò capiscu nienti! Parli convulsamente, non sto capendo niente!
Beh!, Ciccò, comi stè Pascodda? Dopu la frevi stè nturtogghia palori ma perdi lu filu
Beh!, Francesca, come sta Pasqua? Dopo la febbre parla in modo convulso e senza senso
▲3., v.tr. - scagliarsi contro qualcuno con parole violente, improperi, invettive
Quanti nci ni stè nturtogghia! Di quanti improperi lo sta coprendo!
▲4., v.pronom.intr. - attorcigliarsi, avviticchiarsi
Curu filu s’è nturtigghiatu Quel filo si è aggrovigliato
L’edra s’è nturtigghiata a la nespula ca no la fasci rispirà L’edera si è avviticchiata al nespolo e non lo lascia respirare
Lu scurzoni si nturtigghiò a la iamma Lo scorzone s’attorcigliò alla gamba
Nui tinimu nu cipponi ca mena certi saramenti luegni ca si nturtogghiuni a la mennula Noi
abbiamo una pianta di vite che sviluppa tralci lunghi che si avviticchiano al mandorlo vicino
[AIS, nturti á, rinvoltare (prosciutto, salame, ecc.), p. 96]
[In VDS, nturtigghiá, attorcigliare, avvolgere, ravvolgere, avviticchiare]
[E] Cfr. it. “intortigliare”, lat. intŏrt cŭlāre “intortigliare, attorcigliare” │ 4506 R.E.W.

497

Inturtigghiatu {inturtigghiàtu}, Var. Nturtigghiatu {nturtigghiàtu} – agg. m.s. (f.: inturtigghiata; pl.: inturtigghiati) - aggrovigliato, scombussolato
Tegnu li capiddi tutti nturtigghiati, notiri notiri, ancora no nci ponnu assucà Ho i capelli
aggrovigliati, pieni di nodini, ancora non si asciugano
Tegnu lu stommucu tuttu nturtigghiatu, mu mi lu pigghiu nu pinnulu Ho lo stomaco scombussolato, ora me la prendo una compressa…
[E] Der. di inturtigghià con –atu

Intussicà, -ai {intussicà, -ài}, Var. Ntussicà, -ai {ntussicà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu intossucu, tu intuessichi, iddu intossica, nui intussicamu, vui intussicati, lori intossicuni│iu intussichesciu, tu intussichiesci, iddu intussichescia, nui intussicamu, vui intussicati, lori intussichesicuni. Imp.Ind.: iu intussicava, tu intussicavi, iddu intussicava, nui intussicammu, vui intussicavvi, lori intussicavuni. Pass.Rem.: iu intussichiebbu, tu intussicasti, iddu intussicò, nui intussicammu, vui intussicastivi, lori intussicara/intussicaruni. Part.Pass.: intussicatu) - avvelenare qualcuno con sostanze tossiche, causare uno stato di intossicazione
▲2., v.pronom.intr. – avvelenarsi, subire un’intossicazione; fig., amareggiarsi, angustiarsi
A fatià a li carcari, m’agghiu’ntussicatu lu fecutu e li pormoni Lavorando nelle fornaci da
calce, mi sono intossicato il fegato e i polmoni
[E] Lat. mediev. intoxicāre “intossicare” │R.E.W. 4507

Intussicatu {intussicàtu}, Var. Ntussicatu {ntussicàtu} – agg. m.s. (f.: intussicata; pl.: intussicati) – affetto, colpito da intossicazione, avvelenato; fig., amareggiato, addolorato
[E] Cfr. it. “intossicato”

498

Intustà, -ai {intu tà, -ài}, Var. Ntustà, -ai {ntu tà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. ▲ 1., v.intr. (Pr.Ind.: iu intostu, tu intuesti, iddu intosta, nui intustamu, vui intustati, lori intostuni. Imp.Ind.: iu intustava, tu intustavi, iddu intustava, nui intustammu, vui intustavvi,
lori intustavuni. Pass.Rem.: iu intustiebbu, tu intustasti, iddu intustò, nui intustammu, vui
intustastivi, lori intustara/intustaruni. Part.Pass.: intustatu) – indurire, diventare duro
Pi la siccita ntosta La terra per la siccità indurisce
[AIS, n i āva a ntustá, cominciava già ad essere rigido, p. 103]
[In VDS, ntustá, indurire, farsi duro o rigido, tenersi diritto]
▲2., v.intr. - infreddolire, prendere freddo
[E] Der. di tuestu con in- e –à

Intustatu {intustàtu}, Var. Ntustatu {ntustàtu} – agg. m.s. (f.: intustata; pl.: intustati) –
indurito
[In VDS, ntustatu, indurito]
[E] Der. di intustà con –atu

Inutili {inùtili} – agg. m.s. e f.inv. – che non presenta alcuna utilità, non produce alcun effetto o giovamento; superfluo, vano
[E] Lat. in tĭle(m) “inutile, vano”

Inveci {invèci} – avv. - al contrario, all’opposto
Inveci cu 
Inveci di 
Lu sapeva fatiatori, inveci eti nu cazzacarni Credevo fosse un lavoratore instancabile, invece è uno scansafatiche
Mi pinzava ca era chioviri, inveci è assutu lu soli Pensavo che piovesse invece è uscito il
sole
Mi vulì stava nta casa e inveci mi so’ vinì pigghiati Volevo starmene in casa, e invece sono
venuti a prendermi
[E] Cfr. it. “invece”

Inveci cu {invèci cu}- loc.cong.- invece di, anziché, piuttosto che
Inveci cu parti, è rumastu a casa Invece di partire, è rimasto a casa
Inveci cu si lamenta, si dei da fà Invece di protestare, collabora
[E] Comp. di inveci + cu

Inveci di {invèci di}- loc.prep. - al posto di, in luogo di, in sostituzione di
Inveci di la sorisa, è vinutu iddi È venuto lui invece di sua sorella
Inveci di lu pani, s’è manciatu na banana Invece del pane, si è mangiato una banana
[E] Comp. di inveci + di

Invidia {invìdia}, Var. Nvidia {nvìdia} – s.f. (pl. dif.) – sentimento spiacevole che si prova per la fortuna, la felicità o le qualità altrui che si vorrebbero per sé, accompagnato spesso da avversione e rancore verso colui che invece possiede tali beni
Prv.: Megghiu nvidia ce pietà Molto meglio l’invidia che la pietà Cioè: meglio il benessere che la miseria
[E] Lat. invĭdĭa(m) “invidia, malevolenza, antipatia, ostilità” │R.E.W. 4543

499

Invidiusu {invidiùsu}, Var. Nvidiusu {nvidiùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: invidiosa; pl.: invidiusi) – chi, che nutre invidia per gli altri; chi, che soffre abitualmente di invidia
[E] Lat. invidiōsu(m) “invidioso”

Inviernu {invièrnu}, Var. Nviernu {nvièrnu}, Viernu {vièrnu} – s.m. (pl.: invierni, vierni) – la stagione più fredda dell’anno, compresa tra il solstizio d’inverno e l’equinozio di
primavera
[AIS, vyérnu, l’inverno, p. 4]
[In VDS, vièrnu, m. inverno]
[E] Cfr. it. lett. “verno”, lat. hibĕrnu(m) sott. tĕmpus “(tempo) invernale“│R.E.W. 4126, 2

Invilinà, -ai {invilinà, -ài}, Var. Nvilinà, -ai {nvilinà, -ài}– v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu invilenu, tu invilieni, iddu invilena, nui invilinamu, vui invilinati, lori
invilenuni. Imp.Ind.: iu invilinava, tu invilinavi, iddu invilinava, nui invilinammu, vui invilinavvi, lori invilinavuni. Pass.Rem: iu inviliniebbu, tu invilinasti, iddu invilinò, nui invilinammu, vui invilinastivi, lori invilinara/invilinaruni. Par.Pass.: invilinatu) – avvelenare,
dare il veleno a una persona, uccidere con il veleno; rendere velenoso, mettere del veleno
in cibi, bevande o altro
▲2., v.pronom.intr. - invelenarsi, adirarsi
[E] Der. di vilenu con in e –à

500

Invilinatu {invilinàtu}, Var. Nvilinatu {nvilinàtu} – agg. m.s. (f.: nvilinata; pl.: nvilinati)
– avvelenato, intossicato, ucciso dal veleno
Teni lu denti nvilinatu Ha il dente avvelenato, ossia prova astio, risentimento nei confronti
di qualcuno
[E] Der. di invilinà con –atu

Invipirì, -ii {invipirì, -ìi}, Var. Nvipirì, -ii {nvipirì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
invipiriscu, tu invipirisci, iddu invipirisci, nui invipirimu, vui invipiriti, lori invipiriscuni.
Imp.Ind.: iu invipireva, tu invipirivi, iddu invipireva, nui invipiremmu, vui invipirivvi, lori
invipirevuni. Pass.Rem.: iu invipiribbu, tu invipiristi, iddu invipirì, nui invipiremmu, vui
invipiristivi, lori invipirera/invipireruni. Part.Pass.: invipirutu) – diventare cattivo come una
vipera, irritarsi oltremodo; infuriarsi
[E] Cfr. it. “inviperire”

Invirdicutu {invirdicùtu}, Var. Nvirdicutu {nvirdicùtu} – agg. m.s. (f.: invirdicuta; pl.:
invirdicuti) – pallido, verde di viso; dispregiativo di soggetto bilioso
[E] Der. di verdi con in- e –icutu

Invirnata {invirnàta}, Var. Nvirnata {nvirnàta} – s.f. (pl.: nvirnati) – il periodo di un inverno considerato nella sua durata, spec. con riguardo al modo di trascorrerlo o alle condizioni meteorologiche della stagione
Na nvirnata assai fredda Un’invernata rigida
[E] Cfr. it. “invernata”

Invirnizzà, -ai {invirnizzà, -ài}, Var. Nvirnizzà, -ai {nvirnizzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
– detto dell’inverno, portare le condizioni meteorologiche che gli sono proprie
[E] Der. di inviernu con –izzà

Invità, -ai {invità, -ài}, Var. Nvità, -ai {nvità, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – chiamare gentilmente una persona perché partecipi con noi a cosa lieta e gradita, a divertimento e sim.
Ci l’erumu’nvitatu, era vinutu Sarebbe venuto, se l’avessimo invitato
Nvitatu, uei!? Ma è proprio indispensabile che ti debba invitare!? Espressione ironica avverso il formalista
[E] Lat. invitāre “invitare” │R.E.W. 4535

Invitrinì, -ii {invitrinì, -ìi}, Var. Nvitrinì, -ii {nvitrinì, -ìi} - v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
nvitrinesciu (o nvitriniscu), tu nvitriniesci (nvitrinisci), iddu nvitrinesci (nvitrinisci), nui
nvitrinimu, vui nvitriniti, lori nvitrinesciuni (o nvitriniscuni). Imp.Ind.: iu nvitrineva, tu
nvitrinivi, iddu nvitrineva, nui nvitrinemmu, vui nvitrinivvi, lori nvitrinevuni. Pas.Rem.:
nvitriniebbu, tu nvitrinisti, iddu nvitrinì, nui nvitrinemmu, vui nvitrinistivi, lori nvitrinera/nvitrineruni. Part.Pass.: nvitrinutu) - perdere il vigore e la freschezza, indipendentemente
dall'avanzare degli anni; perdere il vigore e la forza lavorativa (di chi, appunto, non lavora
e vive in modo ozioso); di cosa, subire nel tempo modificazioni delle proprietà originarie,
guastarsi per effetto del tempo
[E] Der. dal lat. veternu(m) "vecchio, antico" con in- e -ì

Invitrinutu {invitrinùtu}, Var. Nvitrinutu {nvitrinùtu} - s.m., agg. m.s. (f.: invitrinuta;
pl.: invitrinuti) – di persona, che è alquanto invecchiata; individuo vecchio e odioso; di cosa, che ha perduto le proprietà fisiche, chimiche, organolettiche (es.: elasticità, morbidezza,
flessibilità)
Sta gomma no servi chiù, ci la usi, spacc, percè è nvitrinutaa Questa ruota non serve più;
se la usi, si spacca: la gomma si è ossidata
Và iacchiti na fatia, stu nvitrinutu! Vai a lavorare, brutto vecchiaccio!
[E] Der. di invitrinì con -utu

Inzaccà, -ai {inzaccà, -ài}, Var. Nzaccà, -ai {nzaccà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – premere,
schiacciare esercitando una forte pressione; pressare, stipare; mettere, far entrare nel sacco
[E] Der. di saccu (s-> z-) con in- e –à

501

Inzaccata {inzaccàta}, Var. Nzaccata {nzaccàta} – s.f. (pl. nzaccati) – gastr., schiacciata
Na nzaccata di favi Una schiacciata di purè di fave
[E] Der. di inzaccà con –ata

Inzalata {inzalàta}, Var. Nzalata {nzalàta}- insalata, insieme delle varietà coltivate di cicorie, indivia, lattuga che di solito si mangiano in insalata (con sale, olio, aceto)
Nzalata di pummidori Insalata a base di pomodori freschi
[E] Cfr. it. “insalata”

Inzapunà, -ai {inzapunà, -ài}, Var. Nzapunà, -ai {nzapunà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu inzaponu, tu inzapueni, iddu inzapona, nui inzapunamu, vui inzapunati,
lori inzaponuni. Imp.Ind.: iu inzapunava, tu inzapunavi, iddu inzapunava, nui inzapunammu, vui inzapunavvi, lori inzapunavuni. Pass.Rem.: iu inzapuniebbu, tu inzapunasti, iddu
inzapunò, nui inzapunammu, vui inzapunastivi, lori inzapunara/inzapunaruni. Part.Pass.:
inzapunatu) – spalmare di sapone, coprire con la schiuma di sapone; cospargersi di schiuma
di sapone
Nzapunà li mani, la faccia Insaponarsi, cospargersi di sapone le mani, il viso
Nzapunà li robbi da lavai Strofinare con il sapone, insaponare il bucato
[E] Cfr. it. “insaponare”

Inzegna {inzègna}, Var. Nzegna {nzègna} – s.f. (pl.: nzegni) – bandiera, vessillo
La Nzegna La Nzegna, singolare e storico sbandieramento in onore della Madonna di Belvedere
“La Nzegna si batti lu lunidia di Pasca, nant’a la chiesa di lu Siccursu; lu martidia di Pasca nant’a la chiesa di lu Carminu e lu sabbutu, dopu Pasca, (ottava), nant’a la chiesa di
Birvideri. So’ giurni di festa c’attiruni tanta furastieri. Osci la nzegna veni battuta da li
cugini Carlucci” La Nzegna si batte il lunedì di Pasqua davanti alla Chiesa del Soccorso
(Largo Machiavelli), il martedì di Pasqua davanti alla Chiesa del Carmine e il sabato successivo (ottava) davanti alla Chiesa di Belvedere. Sono giorni di festa che attirano molti forestieri. Oggi la Nzegna è battuta dai cugini Carlucci (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Lat. insĭgnĭa, nt.pl. di insigne “segno, segnale” │R.E.W. 4463

Inzepitu {inzèpitu}, Var. Nzepitu {nzèpitu} – agg. m.s. (f.: inzepita; pl.: inzepiti) – di
cibo, non saporito, che ha poco sapore o poco sale; fig., di persona, privo di personalità o di
caratteri spiccati e attraenti
[E] Lat. insǐpǐdu(m) “insipido” │R.E.W. 4466

Inzepitu inzepitu {inzèpitu inzèpitu }, Var. Nzepitu nzepitu {nzèpitu nzèpitu } – loc.avv.
– in modo generico e approssimativo, approssimativamente, indeterminatamente
No ti lu stè ricuerdi curu? Ah!, sì, nzepitu nzepitu Non ti ricordi di lui? Ah!, sì, vagamente
[E] Comp. di iter. di inzepitu

Inziddà, -ai {inziddà, -ài}, Var. Nziddà, -ai {nziddà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – spruzzare, bagnare con spruzzi di acqua o altro
[E] Der. di nziddu (Vd. anziddu) con –à

Inzigna a {inzìgn’a}, Var. Inzina a {inzìn’a}, Nzigna a {nzìgn’a}, Nzina a {nzìn’a}- Ha
gli stessi usi di Infigna a e Infina a – loc.pr., loc.cong. ▲1., loc.prep. - insino a, fino a
Nzign’a casa Fino a casa
Nzign’a ieri Fino a ieri
Nzign’a la morti Fino alla morte
Nzign’a lu campusantu Fino al cimitero
▲2., loc.cong. (lett., insino a che, insino a tanto che, fino a che, fin quando) - sinché, finché
[E] Cfr. it. “insino a” (loc.prep.), “insino a che” (loc.cong.)

502

Inzignalà, -ai {inzignalà, -ài}, Var. Nzignalà, -ai {nzignalà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. segnalare, indicare, comunicare, rendere evidente
[E] Der. di inzignali con –à

Inzignalatu {inzignalàtu}, Var. Nzignalatu {nzignalàtu} – agg. m.s. (f.: inzignalata; pl.:
inzignalati) – segnalato, nel senso di fatidico
Sciurnati nzignalati  sciurnata
[E] Der. di inzignalà con –atu

Inzignali {inzignàli}, Var. Nzignali {nzignàli} – s.m.inv. - segno, segnale
[E] Dal lat. tardo signāle “segnale” con in- │R.E.W. 7904a

Inzignattanta ca {inzignattànta ca}, Var. Nzignattanta ca {nzignattànta ca} – loc.cong. Ha gli stessi usi di Fignattanta ca e Finattanta ca – loc.cong. –
Nzignattanta ca paia iddu, vè tuttu buenu Fintantoché paga lui, va tutto bene
[E] Comp. di inzigna + tanta + ca

Inzilà, -ai {inzilà, -ài}, Var. Nzilà, -ai {nzilà, -ài}, Zilà, -ai {zilà, -ài} – v.tr. e intr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. e intr. - imbrattare, insudiciare, sporcare
È nzilatu a tutti vanni Ha sporcato dappertutto
▲2., v.pronom.tr.- sporcarsi, insudiciarsi (causa diarrea)
[E] Der. di zila con in- e –à

Inzilatu {inzilàtu}, Var. Nzilatu {nzilàtu}, Zilatu {zilàtu} – agg. m.s. (f.: zilata; pl.: zilati)
–- imbrattato di feci
[E] Der. di inzilà con –atu

Inzina {inzìna}, Var. Nzina {nzìna} – avv. - in seno, in grembo
[AIS, nts na, (in …) il grembo, p. 10]
[E] Dal lat. in sinu “in grembo” [-ns- > -nz-]

Inzippà, -ai {inzippà, -ài}, Var. Nzippà, -ai {nzippà, -ài} – v. tr., v.intr., v.pronom.intr.,
1^, Con.Reg.
▲1., v.tr. - mettere in posizione verticale un oggetto, alzare qualcosa in modo che stia dritto, sollevare
Nzippa la seggia, no la stè viti ca stei nterra? Metti su la sedia, non vedi che è a terra?
Nzippà li recchi Rizzare gli orecchi, stare attento, interessarsi, cercare di udire, di capire
Nzippà lu nasu Rizzare il naso, risentirsi
Nzippà na casa Edificare una casa
▲2., v.intr. - di pene, diventare eretto, turgido; rizzarsi
No li nzippa! Non gli si rizza!
▲3., v.pronom.intr.- mettersi in piedi, levarsi, alzarsi in piedi, rizzarsi, tirarsi su
M’agghiu nzippatu sobb’a na seggia cu mpanu li lampadini Mi sono rizzato su una sedia
per avvitare le lampadine
No nci nzippa chiù Definizione dell’impotente
▲4., v.pronom.intr. – imbellettarsi, truccarsi
Mammita, s’inzippa e camina! Tua madre, si imbelletta e va in giro!
[E] Der. di zippu con in- e –à

Inzippatu {inzippàtu}, Var. Nzippatu {nzippàtu} – agg. m.s. (f.: nzippata; pl. nzippati) levato, alzato dal letto, in piedi
A li quattro sto’ già nzippatu Alle quattro sono già in piedi
Stava già nzippatu quanni è vinutu socrima cu mi porta lu cafei Ero già levato, quando è
venuta mia suocera a portarmi il caffè
[E] Der. di inzippà con –atu

503

Inzirrà, -ai {inzirrà, -ài}, Var. Nzirrà, -ai {nzirrà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu inzerru, tu inzierri, iddu inzerra, nui inzirramu, vui inzirrati, lori inzerruni. Imp.Ind.: iu inzirrava, tu inzirravi, iddu inzirrava, nui inzirrammu, vui inzirravvi, lori inzirravuni.
Pass.Rem.. iu inzirriebbu, tu inzirrasti, iddu inzirrò, nui inzirrammu, vui inzirrastivi, lori
inzirrara/inzirraruni. Part.Pass.: inzirratu) – chiudere qualcosa stringendo, chiudere sbarrando qualcosa con una serratura, un lucchetto e sim.
[E] Dal lat. pop. *serrāre, da sěra “sbarra per chiudere una porta, catenaccio, serratura”
con in- │R.E.W. 7867

Inzirragghia {inzirràgghjia}, Var. Nzirragghia {nzirràgghjia} – s.f. (pl.: inzirragghi) –
serratura, catenaccio, serraglio
[AIS, la nsirrá a, o ntsirr …, la serratura, p. 67]
[In VDS, nsirrágghia, serratura, toppa]
[E] Dal lat. tardo serraculu(m) “serraglio” con in-│R.E.W. 7862

Inzirragghià, -ai {inzirragghjià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – chiudere una
porta e sim. con serragli; chiudersi, barricarsi
[E] Der. di inzirragghia con –à

Inzirrapieti {inzirrapièti}, Var. Nzirrapieti {nzirrapièti} – s.m.inv. – fermapiedi, dispositivo a staffa applicato al pedale delle bici, in cui si infila il piede, in modo che, pedalando,
il pedale non sfugga
[E] Der. di inzirra (Vd. inzirrai) e pieti (Vd. peti)

Inzistiri {inzì tiri}, Var. Nzistiri {nzì tiri}- v.intr., 2^, Con.Reg. - perseverare ostinatamente in un’azione, un comportamento, una richiesta
No nci agghiu nzistutu chiù di tanta Non ho insistito più di tanto
[E] Cfr. it. “insistere”, lat. insĭstěre “insistere, incalzare, stare alle calcagna“

Inzivà, -ai {inzivà, -ài}, Var. Nzivà, -ai {nzivà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - insegare, ungere con sego
▲2., v.pronom.tr. - sporcarsi di unto
[E] Cfr. it. “insevare”

Inzivatu {inzivàtu}, Var. Nzivatu {nzivàtu} – agg. m.s. (f.: nzivata; pl.: nzivati) –unto di
grasso o di sego
[E] Der. di inzivà con –atu

Inzomma {inzòmma}, Var. Nzomma {inzòmma}– avv. – in breve, in conclusione, in definitiva; in risposta a una domanda, mediocremente, così così
Comi sciamu? Nzomma! Come stai? Insomma!
[E] Cfr. l’it “insomma”

Inzurà, -ai {inzurà, -ài}, Var. Nzurà, -ai {nzurà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
(Pres.Ind.: iu m’inzoru, tu t’inzueri, iddu s’inzora, nui n’inzuramu, vui v’inzurati, lori
s’inzoruni. Impr.Ind.: iu m’inzurava, tu t’inzuravi, iddu s’inzurava, nui n’inzurammu, vui
v’inzuravvi, lori s’inzuravuni. Pass.Rem.: iu m’inzuriebbu, tu t’inzurasti, iddu s’inzurò,
nui n’inzurammu, vui v’inzurastivi, lori s’inzurara/s’inzuraruni. Part.Pass.: inzuratu) –
prendere moglie, ammogliarsi
Prv.: Nzoriti a Carvigni e marititi a Stuni Prendi moglie a Carovigno e marito a Ostuni
Le femmine di Carovigno e i maschi di Ostuni: i coniugi perfetti
Nzoriti e marititi pi quant’è logna na zoca di cozzi Sposati e maritati per quanto è lunga
una corda di cozze La quale è di piccole dimensioni, di agevole percezione e valutazione:
mai sposarsi quindi con chi non si può conoscere appieno
Si nzurò maraiddu e si pigghiò maraedda e li fili ca on’a fà, marallori s’on’a chiamà
Si sposò “povero lui” e si prese “povera lei”, e i figli che essi genereranno, “poveri loro”
si chiameranno Gli sventurati
[E] Dal lat. *uxorare “prendere moglie” con in- │R.E.W. 9107

504

Inzurcà, -ai {inzurcà, -ài}, Var. Nzurcà, -ai {nzurcà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu
nzurcu, tu nzurchi, iddu nzurca, nui nzurcamu, vui nzurcati, lori nzurcuni. Imp.Ind.: iu
nzurcava, tu nzurcavi, iddu nzurcava, nui nzurcammu, vui nzurcavvi, lori nzurcavuni.
Pass.Rem.: iu nzurchiebbu, tu nzurcasti, iddu nzurcò, nui nzurcammu, vui nzurcastivi, lori
nzurcara/nzurcaruni. Part.Pass.: nzurcatu) - assolcare, lavorare la terra a solchi, aprire un
solco o solchi nel terreno
[E] Lat. tardo insŭlcāre "insolcare" │R.E.W. 4475a

Inzurcatori{inzurcatòri}, Var. Nzurcatori {nzurcatòri} - s.m. (pl.: inzurcaturi) - (aratro
assolcatore) - vomere a triangolo isoscele, raccordato, con i taglienti sui due lati eguali,
con un versoio a due falde uguali, simmetriche rispetto all'asse della bure
[E] Der. di inzurcà con -atori

Inzurdesciri {inzurdè ciri}, Var. Nzurdesciri {nzurdè ciri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu inzurdescu, tu inzurdisci, iddu inzurdesci, nui inzurdimu, vui inzurditi, lori inzurdescuni. Imp.Ind.: iu inzurdeva, tu inzurdivi, iddu inzurdeva, nui inzurdemmu, vui inzurdivvi, lori inzurdevuni. Pass.Rem.: iu inzurdibbu, tu inzurdisti, iddu inzurdì, nui inzurdemmu, vui inzurdistivi, lori inzurdera/inzurderuni. Part.Pass.: inzurdutu) – assordare, rendere sordo; fig., intronare, stordire; diventare sordo, perdere l’udito
[E] Cfr. it. “insordire”

Inzurdutu {inzurdùtu}, Var. Nzurdutu {nzurdùtu} – agg. m.s. (f.: inzurduta; pl.: inzurduti) – insordito, diventato sordo
[E] Der. di inzurdesciri con –utu

Inzurfà, -ai {inzurfà, -ài}, Var. Nzurfà, -ai {nzurfà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu
inzurfu, tu inzurfi, iddu inzurfa, nui inzurfamu, vui inzurfati, lori inzurfuni. Imp.Ind.: iu inzurfava, tu inzurfavi, iddu inzurfava, nui inzurfammu, vui inzurfavvi, lori inzurfavuni.
Pass.Rem.: iu inzurfiebbu, tu inzurfasti, iddu inzurfò, nui inzurfammu, vui inzurfastivi, lori
inzurfara/inzurfaruni. Part.Pass.: inzurfatu) – cospargere di zolfo, spec. le piante di vite per
proteggerle da malattie crittogamiche o l’interno delle botti per impedire la formazione di
muffe
[E] Cfr. it. “inzolfare”

Inzurtà, -ai {inzurtà, -ài}, Var. Nzurtà, -ai {nzurtà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - offendere
gravemente con parole o atti ingiuriosi o sprezzanti; irridere, schernire; estens., insistere
No mi scì nzurtannu chiù, iu quera cosa no la fazzu Non insistere più, quella cosa non la
faccio
No mi scì nzurtannu, iu lu sini no ti lu docu Non insistere, io con te non mi fidanzo
[E] Lat. insultāre “fig., insultare, oltraggiare, ingiurare, insolentire”

Inzurtatori {inzurtatòri}, Var. Nzurtatori {nzurtatòri} – s.m., agg. m.s. (pl.: nzurtaturi) –
insultatore; chi, che insulta
[E] Der. di inzurtà con –atori

Inzurtu {inzùrtu}, Var. Nzurtu {nzùrtu} – s.m. (pl.: dif.) – med., morte improvvisa, infarto, colpo apoplettico
[E] Lat. eccl. insŭltu(m) “insulto”

Ioccia {iòccia} – s.f. (pl.: dif.) – solo nella loc. imprecativa Tiegghi avvii na ioccia nta lu
sagnu! Che ti venga un’embolia!
[E] Cfr. it. “goccia”

Ionna {iònna}, Var. Ionnula {iònnula} – s.f. (pl.: ionni, ionnuli) – frombola; arnese da
lancio costituito da una corda che porta nel mezzo un pezzo di cuoio incavato in cui si mette il proiettile (sasso e sim.)
[E] Lat. pl. *flŭnda(m), da *fŭndula(m), dim. di fŭnda “fionda”│R.E.W. 3577

505

Ionnula {iònnula} – s.f. (pl.: ionnuli) – zool., piccolo mammifero carnivoro, con lungo
corpo flessuoso e zampe corte, ricoperto di una pelliccia di color bruno molto pregiata
[AIS, la yónnula, la donnola, p. 53]
[In VDS, jònnula, donnola]
[E] Lat. tardo domnŭla(m) “donnola”

Ionzi Ionzi {iònzi iònzi} – loc.avv. – a brandelli, a strisce
[E] Comp. di iter. di ionzi (Vd. onza)

Iosa {iòsa} – s.f. (pl.: dif.) – baiata, chiassoso scherno o scherzo, discorso insensato, boiata
È fatto na iosa Ha fatto una boiata, una polemica prolungandola
[E] Cfr. it. “a iosa” (in gran quantità, in sovrabbondanza)

Iosca {iò ca} – s.f. (pl.: dif.) – cascame che risulta dalla trebbiatura dei cereali, usata come foraggio; loppa, lolla, pula
Mdd.: Vo’ sempri fuscennu com’a la iosca nant’a lu vientu! Vado sempre di corsa come
(va correndo) la loppa davanti al vento
[AIS, la yóska, la loppa (buccia del grano battuto), p. 39]
[In VDS, jòsca, loppa, pula]
[E] Lat. pop. *flusca “pula”

Irtesciri {iirtè ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.: iu irtescu (irtiscu), tu irtisci, iddu irtesci (irtisci), nui irtimu, vui irtiti, lori irtescuni (irtiscuni). Imp.Ind.: iu irteva, tu irtivi, irteva, nui
irtemmu, vui irtivvi, lori irtevuni. Pass.rem.: non ricorrente. Part.Pass.: irtutu) – crescere in
altezza, diventare più alto
[E] Der. di iertu con –esciri

Isc {ì c} – escl. – comando col quale si arresta la marcia di un cavallo, un mulo o un asino,
contrapposto a ià che serve per farli andare
[In VDS, i , voce che serve a fermare il cavallo]
[E] Voce omomatopeica │Cfr. anche gr. íschein “arrestare, fermare, tenere “

Istitutu {i titùtu} – s.m. (pl.: istituti) – orfanotrofio
[E] Cfr. l’it “istituto”

Isula {ìsula} – s.f. (pl.: isuli) – tratto di terra emersa circondata da ogni parte dalle acque
del mare
[E] Lat. nsǔla(m) “isola” │R.E.W. 4475

Iterza {itèrza}- avv. - l’altr’avantieri; tre giorni fa
[AIS, itértsa, p. 5]
[In VDS, itèrza, il giorno prima di ier l’altro]
[E] Lat. dies tertia “tre giorni fa“

Iu {ìu} - pronom.pers., 1^ Pers. sing. – indica la persona che parla, e si usa solo come
soggetto quando chi parla si riferisce solo a sé stesso
[In VDS, íu, io]
[E] Cfr. it. “io”, lat. pop. *èo, class. ego “io” │R.E.W. 2830, 2

Iucculà, -ai {iucculà, -ài}– v.intr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu iucculu, tu iucculi, iddu iuccula, nui iucculamu, vui iucculati, lori iucculuni. Imp.Ind.: iu iucculava, tu iucculavi, iddu
iucculava, nui iucculammu, vui iucculavvi, lori iucculavuni. Pass.Rem.: iu iucculiebbu, tu
iucculasti, iddu iucculò, nui iucculammu, vui iucculastivi, lori iucculara/iuccularuni.
Part.Pass.: iucculatu) - urlare, sgridare, sbraitare; parlare a voce alta e con tono concitato e
irato
“Ci ni vulimu beni, / e no lu putimu iucculà mmienz’a la chiazza, / eti comi ci simu contrabbandieri” Se ci vogliamo bene e non lo possiamo gridare ai quattro venti, è come se
fossimo contrabbandieri” (Strofa da Contrabbannu, Pinuccio Filomena)
Lu patrunu stè iuccula Il padrone sta sbraitando
[E] Lat. *vocǔlāre “gridare, urlare, strillare” │R.E.W. 9430, “schreien” (gridare, strillare,
urlare) [vgl. voculatio (accento, accentazione)]

506

Iucculata {iucculàta} – s.f. (pl.: iucculati) – l’urlare, per lo più, come sfogo o severo rimprovero; urlata, sgridata
[E] Der. di iucculà con –ata

Iucculu {iùcculu} – s.m. (pl.: iucculi) – urlo, grido forte e prolungato
[E] Der. di iucculà

Iunnà, -ai {iunnà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi ionnu, tu ti iuenni, iddu
si ionna, nui ni iunnamu, vui vi iunnati, lori si ionnuni. Imp.Ind.: iu mi iunnava, tu ti iunnavi, iddu si iunnava, nui ni iunnammu, vui vi iunnavvi, lori si iunnavuni. Pass.Rem.: iu mi
iunniebbu, tu ti iunnasti, iddu si iunnò, nui ni iunnammu, vui vi iunnastivi, lori si iunnara/si
iunnaruni. Part.Pass.: iunnatu) – (fiondarsi) slanciarsi, rivoltarsi, ribellarsi contro qualcuno
S’è iunnatu a l’attani ca li sta dava mazzati Si è slanciato contro il padre che lo picchiava
[E] Der. di ionna con –à

Iunnu {iùnnu}, Var. Iunnulu {iùnnulu} – s.m. (pl.: iunni, iunnuli) –
▲1., onda, ondina
Cu nu iunnulu n’addu picca e s’affoca Con un’ondina, per poco non affoga
Prv.: La fini di lu marinaru, lu iunnulu l’aspetta La fine del marinaio, l’onda l’aspetta
Vita e morte nel mare
No tanta lardu nè lardizza, puru lu mari caccia li iunni e poi eti bunazza Non tanto
lardo né lardo scadente, anche il mare caccia le onde e poi è bonaccia Non ostentare con
superbia né ricchezza vera né fittizia; anche il mare, vera grandezza, si agita e poi si
calma
▲2., spinta, slancio; ondeggiamento, vacillamento
[E] Lat. unda “onda” │R.E.W. 9059 – undula(m)”piccola onda”│R.E.W. 9066

507

Iunnuliscià, -ai {iunnuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu iunnulesciu, tu iunnuliesci, iddu iunnulescia, nui iunnulisciamu, vui iunnulisciati, lori iunnulesciuni. Imp.Ind.: iu
iunnulisciava, tu iunnulisciavi, iddu iunnulisciava, nui iunnulisciammu, vui iunnulisciavvi,
lori iunnulisciavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: iunnulisciatu) – non reggersi in
piedi, essere senza equilibrio, sul punto di cadere; camminare ondeggiando; barcollare, traballare, vacillare
[E] Der. di iunnulu2 (Vd. iunnu) con –iscià

Iuzziscià, -ai {iuzziscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu iuzziscesciu, tu iuzzisciesci,
iddu iuzziscescia, nui iuzzisciamu, vui iuzzisciati, lori iuzziscesciuni. Imp.Ind.: iu iuzzisciava, tu iuzzisciavi, iddu iuzzisciava, nui iuzzisciammu, vui iuzzisciavvi, lori iuzzisciavuni. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.: iuzzisciatu) – provare nausea, disgusto, spec. per
ciò che in precedenza piaceva, allettava
[E] Voce onomatopeica

L

La {la} – art., pronom. ▲1., art.det.f.sing. (pl.: li ) - la
L’annecchia La capra di un anno
L’ogni Le unghie
La catena La collana
Li vacchi Le mucche
▲2., pronom.pers. di 3 Pers. sing. (pl.: li) - la
La salutò cu tanta priesciu, ma quera mancu la carculò La salutò con tanta gioia, ma lei
neanche la considerò
Li fichi, si li purtò tutti a casa I fichi, se li portò tutti a casa
Si la stà manciava cu tanta gustu Se la stava mangiando con tanto gusto
▲3., uso particolare del pronom.pers. (sottintesa cosa) - la
Cussì la capeva e cussì l’agghiu ditta Così l’ho intesa e così l’ho detta
La sapeva logna La sapeva lunga
No mi la cuenti ghiusta Non me la racconti giusta
[E] Lat. (ĭl)la(m), f. di ille “quello”

La cima cima {la cìma cìma} – loc.s.f. (pl.: li cimi cimi) – il fior fiore, il meglio
È vinutu fori e nci agghiu fatu la cima cima di li fogghi È venuto in campagna e gli ho raccolto la verdura migliore
[E] Comp. di iter. di cima

La quera {la quèra} – loc.s.f. (pl.: dif.) - idea, fantasia, fissazione
Vei sempri cu la quera di fà sta cosa Va sempre con la fissazione di fare questa cosa
[E] Comp. di la + quera (Vd. curu)

508

Li primi tiempi {li prìmi tièmpi} – loc.avv. – inizialmente, all’inizio, in principio
Li primi tiempi, no nci crideva, ma poi m’agghiu fattu capasci Inizialmente ero un
po’ scettico, poi mi sono convinto
[E] Comp. di li (Vd. lu) + primi (Vd. primu) + tiempi (Vd. tiempu)

Labbru {làbbru} – s.m. (pl.: labbri) - orlo, bordo con risalto di un vaso
[E] Lat. labru(m) “orlo, margine” │R.E.W. 4813

Laccià, -ai {laccià, -ài} – v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. – allacciarsi, stringere con lacci
Lacciti li scarpi! Allacciati le scarpe!
[E] Cfr. it. ant. “lacciare”, da lat. tardo laqueāre “legare con un laccio”│R.E.W. 4907

Lacciu {làcciu} – s.m. (pl.: lacci) – lacci delle scarpe, le stringhe
[E] Lat. pop. *lăciu(m) “laccio”

Laciertu {lacièrtu} – s.m. (pl.: dif.) - carne di primo taglio della coscia del manzo
[E] Lat. lacertu(m) “muscolo”

Lacrima {làcrima}, Var. Lagrima {làgrima} –
▲1., s.f. (pl.: lacrimi, lagrimi) – stilla di umore, secreto dalle ghiandole lacrimali; fig.,
goccia, stilla di liquido
Cu li lacrimi a li uecchi Con le lacrime agli occhi
Lacrimi di sagnu Lacrime di sangue
Na lacrima di uegghiu Una goccia di olio
“Tu lu sei ca lu cielu è chianciutu pi me / lagrimi da li nuvuli” Tu lo sai che il cielo ha
pianto per me lacrime di nuvola (Strofa da La turnata, Pinuccio Filomena)
[D] Dim.: lacrimuzza, lacrimuccia
▲2., s.f. (pl.: lacrimi) - quantità minima di un liquido
▲3., s.f. (pl.: dif.) - il primo mosto che danno le uve prima della pigiatura; il primo olio
che danno le olive prima della spremiturra
Lacrima di uegghiu 
[AIS, la lágrima, la lagrima pl., p. 95]
[E] Lat. lacrĭma(m) “lacrima, lagrima, pianto” │R.E.W. 4824

Lacrima di uegghiu {làcrima di uègghjiu} – loc.s.f. (pl.: dif.) – olio particolare che cola,
goccia a goccia, dalla pasta di olive non ancora trattata e prima ancora di essere spremuta;
un tempo lo si utilizzava, quale medicamento, nella calcolosi biliare o epatica, e nelle malattie di fegato in genere
Mdd.: L’è crisciutu a lacrimi di uegghiu Lo ha cresciuto con amore, lo ha fatto vivere tra
gli agi
[E] Comp. di lacrima + di + uegghiu

Lacrimà, -ai {lacrimà, -ài}, Var. Lagrimà, -ai {lagrimà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu lacrimesciu, tu lacrimiesci, iddu lacrimescia, nui lacrimamu, vui lacrimati, lori
lacrimesciuni. Imp.Ind.: iu lacrimava, tu lacrimavi, iddu lacrimava, nui lacrimammu, vui
lacrimavvi, lori lacrimavuni. Pass.Rem: iu lacrimiebbu, tu lacrimasti, iddu lacrimò, nui lacrimammu, vui lacrimastivi, lori lacrimara/lacrimaruni. Part.Pass.: lacrimatu) - degli occhi,
secernere lacrime; di qualcuno, versare lacrime, piangere
Lu vetu lacrimà sempri pi lu figghiu ca è pirdutu nguerra Lo vedo sempre lacrimare per il
figlio perduto in guerra
Mi stoni lacrimesciuni li uecchi pi lu fumu Mi lacrimano gli occhi per il fumo
Pi la forti risa li lacrimavuni li uecchi Per il troppo ridere gli lacrimavano gli occhi
Quanni tagghiu li cipoddi, mi lacrimesciuni li uecchi Quando taglio le cipolle, mi lacrimano gli occhi
Sto lacrimesciu pi lu dulori Sto lacrimando per il dolore
[E] Lat. lacrimāre “lacrimare, lagrimare, piangere” │R.E.W. 4825

509

Lacu {làcu}, Var. Laccu {làccu}– s.m. (pl. irr.: laccuri) – massa d’acqua che riempie una
cavità della superficie terrestre, senza comunicazione diretta col mare; pozzanghera; estens., iperb., quantità di liquido sparso.
Nu lacu di sagnu Un lago di sangue
[In VDS, láccu, pozzanghera]
[E] Cfr. it. ant. “laco”, lat. lăcu(m) “lago, stagno”, lat. tardo laccu(m), dal gr. lákkos “cavità, fossa” │R.E.W. 4820

Lagna {làgna}– s.f. (pl.: lagni) – lamento fastidioso e insistente, espressiore ripetuta di
rammarico; noia, barba; estens., persona lagnosa, che si lamenta continuamente e in modo
fastidioso
Curu piccinnu eti na lagna Quel bambino è una lagna
Stu libbru eti na lagna Questo libro è una lagna, cosa noiosa e prolissa
[E] Cfr. it. “lagna”

Lagnà, -ai {lagnà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – lamentarsi, emettere gemiti e lamenti spec. in modo continuo e fastidioso, piagnucolare
[E] Lat. tardo laniāre “lacerarsi dal dolore” │ R.E.W. 2,

Lagnu {làgnu} – s.m. (pl.: lagni) – lamento, spec. in quanto espressione di dolore
[E] Cfr. it. “lagno”

Lagnusu {lagnùsu} – agg.. (f.: lagnosa; pl.: lagnusi) – di pesona che si lamenta o si lagna
continuamente e in modo irritante; fam., noioso
[E] cfr. it. “lagnoso”

Laianaru {laianàru} – s.m. (pl.: laianari) – matterello, sorta di cilindro di legno usato in
cucina per spianare e rendere sottile la pasta sfoglia
[AIS, lu la anāru, arnese di legno curvato per portare due secchie d’acqua o simili, p. 74]
[E] Der. di laina con –aru

Laina {làina} – s.f. (pl.: laini) – tipo di pasta alimentare tagliata in strisce sottili
[D] Dim.: laianedda, tagliatella
[E] Gr. láganon “sfoglia di pasta”, lat. laganum –i “frittella”│R.E.W. 4850

Lallà {lallà} – avv. - di luogo, usato nel linguaggio infantile, là, là per là
[E] Voce onomatopeica

Lama {làma} – s.f. (pl.: lami) –
▲1., parte metallica tagliente di uno strumento per tagliare e sim.
La lama di lu curtieddu, di lu rasulu La lama del coltello, del rasoio
[AIS, la lāma, la lama del coltello, p. 77]
[E] Fr. lame, circa 1110, dal lat. lamina, lamna “lamina” │ R.W.E. 4869
▲2., avvallamento, zona di terreno depresso; letto di antico torrente
Lama Forca 
[E] Cfr. it. ant. o lett. “lama” (avvallamento, depressione del terreno) – Cfr. lat. lama(m)
“pozzanghera, pantano, palude” │R.E.W. 4862

Lama Forca {lamafòrca} – s.f. (pl.: dif.) – porto al confine del territorio di Carovigno con
quello di Ostuni
“9.Item li detti Baglivi debbiano recepere de omne Navilio che pigliasse porto ad Santa
Savina, ovvero in altra parte de la marina de Carovineo, quale incomenza da lo Porto de
Lama Forca et va fino allo porto de Guancito” Capitolo 9° - Esazione dei diritti fiscali sulla sosta delle imbarcazioni lungo la costa del territorio di Carovigno. I baglivi devono esigere diritti fiscali per ogni imbarcazione che attracchi al porto di Santa Sabina o in altro
punto del litorale di Carovigno, che incomincia dal Porto di Lamaforca per giungere al porto di Guaceto. Dalla tesi di laurea di Anna Rita Barnaba I capitoli della Bagliva di Carovigno (1440) - Cfr. Il Libro Magno di Carovigno, Enzo Filomena
[E] Comp. di lama + forca

510

Lamientu {lamièntu} – s.m. (pl.: lamienti) – voce, grido più o meno forte esprimente dolore o pianto; gemito
[E] Lat. lāmentu(m) “lamento, gemito”

Lamintà, -ai {lamintà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi lamentu, tu ti
lamienti, iddu si lamenta, nui ni lamintamu, vui vi lamintati, lori si lamentuni. Imp.Ind.: iu
mi lamintava, tu ti lamintavi, iddu si lamintava, nui ni lamintammu, vui vi lamintavvi, lori
si lamintavuni. Pass.Rem.: iu mi lamintiebbu, tu ti lamintasti, iddu si lamintò, nui ni lamintammu, vui vi lamintastivi, lori si lamintara/lamintaruni. Part.Pass.: lamintatu) – lagnarsi;
esprimere risentimento, scontentezza
[E] Lat. tardo lamentāre “lamentarsi, piangere (su)”│R.E.W. 4867

Lamintera {lamintèra} – s.f. (pl.: laminteri) – lamento prolungato e insistente; lagnanza,
rimostranza, insoddisfazione
[E] Cfr. it. “lamentela”

Lammia {làmmia} – s.f. (pl.: lammi) –
▲1., terrazzo, terrazza
Na lammia di robbi Un terrazzo pieno di panni stesi a asciugare
Sus’a la lammia Sul terrazzo
[AIS, la lámmya, la volta│la lámmya, il tetto, p. 69]
[In VDS, lámmia, volta, tetto a volta della casa]
▲2., casa di campagna costruita con blocchi di tufo
Stà sciamu a la lammia Stiamo andando alla casa di campagna
[D] Dim.: lammiodda, casetta di campagna
[AIS, la lámmya, (piccola casa in pietra con tetto a volta), p. 18]
[E] Gr. tardo lámia “aperture profonde”

Lammioni {lammiòni} – s.m. (pl.: lammiuni) – stanzone, uno stanzone enorme
[E] Der. di lammia2 con -oni

Lampa {làmpa} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: lampi) – fiamma, luce
[AIS, stutá la lámpa, spegnere la fiamma, p. 73]
[In VDS, lampa, fiamma]
▲2., s.f. (pl.: lampi) - lampada votiva, lume acceso davanti a immagini sacre o sulle tombe
Appiccia na lampa a la Madonna Accendi una lampada alla Madonna
[D] Dim. : lampinu 
▲3., s.f. (pl.: dif.) – med., malattia esantematica infettiva benigna, tipica dell’infanzia; rosolia
[AIS, la lámpa, la rosolia, p. 96]
[In VDS, lampa, rosolia]
[E] Cfr. it. ant. “lampa” (lampada), lat. lampas (nom.), dal gr. lampás

Lampara {lampàra} – s.f. (pl.: lampari) - grossa lampada a acetilene, che si appende alla
prua delle barche per la pesca notturna
[E] Cfr. it. “lampara”

Lampascioni {lampasciòni} – s.m. (pl.: lampasciuni) –
▲1., bot., cipollaccio, pianta erbacea delle Liliacee (Muscari comosum) e il bulbo commestibile di tale pianta, simile a una piccola cipolla, di sapore amarognolo; scalogna; muscari
Frechisi ca m’agghiu fattu na manciata di lampasciuni, ma portu na diarrea!? Vero è che
mi sono fatto una scorpacciata di cipollacci, ma mi è venuta la diarrea!
Lampasciuni a l’acitu Scalogne sotto aceto
▲2., fig., persona stupida e credulona; estens., persona più alta del normale e molto magra
Quant’a nu lampascioni Lo spilungone
[E] Lat. tardo lampadiōne(m) “specie di cipolla”

511

Lampatina {lampatìna} – s.f. (pl.: lampatini) – lampada elettrica a incandescenza, di potenza relativamente bassa, destinata all’illuminazione di ambienti non grandi
[E] Cfr. it. “lampadina”

Lampazzu {lampàzzu} – s.m. (pl.: lampazzi) – bot., cipolla selvatica di colore bianco, più
dura de lu lampascioni
M’agghiu manciatu na pignata di favi e lampazzi Mi sono mangiato un’abbondante porzione di purè di fave con cipolle selvatiche
[E] Prob. der. di lampascione

Lampieru {lampièru} - s.m. (pl.: lampieri) - lume delle strade, lampadario, lumiera
[E] Der. di lampa con -ieru

Lampiggià, -ai {lampiggià, -ài} – v.impers., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: lampeggia (lampescia) .
Imp.Ind.: lampiggiava. Pass.Rem.: lampiggiò. Part.Pass.: lampiggiatu) - apparire, comparire lampi nel cielo, balenare
Osci è lampiggiatu tuttu lu giurnu Oggi ha lampeggiato tutto il giorno
Stè lampescia Lampeggia
[AIS, á u vistu lampi á, ho visto balenare.3, p. 61]
[In VDS, lampiggiare, lampeggiare]
[E] Cfr. it. “lampeggiare”

Lampinu {lampìnu} – s.m. (pl.: lampini) – lumino votivo
[E] Der. di lampa con –inu

Lampioni {lampiòni} – s.m. (pl.: lampiuni) – fanale per l’illuminazione di strade e piazze
[E] Cfr. it. “lampione”

Lampu {làmpu} – s.m., escl. ▲1., s.m. (pl.: lampi) – bagliore vivido di breve durata prodotto da una scarica elettrica
atmosferica
A lampu 
▲2., escl., accidenti
[AIS, lu lámpu, il baleno, p. 61]
[In VDS, lampu, lampo]
[E] Cfr. it. “lampo”

Lampuca {lampùca} – s.f. (pl. lampuchi) – itt., pesce del genere Stromateo (Stromateus
fiatola) lungo una trentina di centimetri, di colore grigio azzurrognolo con macchie dorate
sui fianchi, simile alla salpa, ma con carni poco pregiate
[E] Cfr. it. “lampuga”

Lana {làna} – s.f. (pl.: dif.) ▲1., il pelo spec. di ovini, caprini
Cappottu, maglia di lana Cappotto, maglia di lana
Lana di pecura Lana di pecora
▲2., fig., stanchezza, svogliatezza, fiacchezza
Osci tieni na lana! Oggi sei alquanto fiacco!
[AIS, la lāna, la lana, p. 23]
[E] Lat. lana(m) “lana” │R.E.W. 4875

Lana d’acciaiu {làna d’acciàiu} – loc.s.f. (dif.: pl.) – acciaio ridotto in lunghi filamenti
sottili e compattato in forma di piccola spugna, utilizzato per la pulizia degli utensili di cucina.
[E] Cfr. it. “lana di acciaio”

512

Lanci di soli {lànci di sòli} – loc.s.m.pl. – getti di sole, similmente alla loc. lat. iactum fulgoris getto di luce
Stè mena lanci di soli Fa caldo, molto caldo
[E] Comp. di lanci (Vd. lanciu) + di + soli

Lanzetta {lanzètta} - s.f. (pl.: lanzetti) - lancetta, strumento chirurgico usato nella pratica
del salasso per incidere le vene
[E] Cfr. it. "lancetta"

Lanzulu {lanzùlu} – s.m. (pl.: lanzuli) – capo della biancheria da letto, costituito da due
grandi teli, uno sotto la persona, a contatto con il materasso, e l’altro sopra
Lanzulu di frustagna Lenzuolo di fustagno
Lanzulu di spilatori Lenzuolo ottenuto col cotone o la lana di indumenti smessi
Tegnu nu lanzulu piezzi piezzi, senz’acu e senza filu lu rupezzu Ho un lenzuolo a brandelli,
lo rammendo senza ago e filo (l’indovinello del cielo nuvoloso)
[E] Lat. lintěŏlu(m) “lenzuolo di lino”│R.E.W. 5070

Lapa {lapa} – s.f. (pl.: lapi) – entom., ape, piccolo insetto alato bruno dorato con pungiglione, vive in società numerose, si nutre del polline dei fiori e produce il miele e la cera
[E] Dal lat. ape(m) “ape” con concrezione dell’articolo l’ │R.E.W. 525

Lapestra {lapè tra} – s.f. (pl.: lapestri) – bot., ravanello, verdura selvatica commestibile
[In VDS, laprísta, ramolaccio selvatico]
[E] Lat. rapistru(m) “rapa selvatica”│R.E.W. 7056

Lapiddu {lapìddu} – s.m. (pl.: lapiddi) – piccola pietra, pietruzza, sassolino, ciottolo
Stei com’a nu lapiddu di mari Sta tal quale un ciottolo: detto di chi è lungi dall’essere
bravo, efficace, valido, risoluto
Stu pani è tuestu com’a li lapiddi Questo pane è duro come la pietra
[E] Cfr. it. ant. “lapillo” (pietruzza), lat. lapĭllu(m) “pietruzza, sassolino”│R.E.W. 4900

Laponi {lapòni} – s.m. (pl.: lapuni) – entom., calabrone (Vd. visponi)
[AIS, lu lap nə, il bofonchio, p. 55]
[In VDS, lapòne, bofonchio, pecchione]
[E] Der. di lapa con –oni

Lappà, -ai {lappà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu lappesciu, tu lappiesci, iddu lappescia, nui lappisciamu, vui lappisciati, lori lappesciuni. Imp.Ind.: iu lappisciava, tu lappisciavi, iddu lappisciava, nui lappisciammu, vui lappisciavvi, lori lappisciavuni. Pass.Rem.:
iu lappisciebbu, tu lappisciasti, iddu lappisciò, nui lappisciammu, vui lappisciastivi, lori
lappisciara/lappisciaruni. Part.Pass.: lappisciatu) – coprire di bava
[E] Cfr. it. “lappare” (bere come fanno i cani, suggendo rumorosamente l’acqua con la lingua), lat. pop. *lappāre (Voce onomatopeica) “leccare” │R.E.W. 4905

Lappisi {làppisi} – s.m.inv. - matita
[AIS, lu láppisi, il lapis pl., p. 105]
[In VDS, láppisi, lapis, matita]
[E] Cfr. it. “lapis”, dalla loc. lat. lapis haemat tes “pietra di color rosso sangue”│R.E.W.
4901

Lappu {làppu} – s.m. (pl.: lappi) – bava, moccio, materia viscosa
[E] Der. di lappà

Lapu {làpu} – s.m. (pl.: lapi) – entom., ape (Vd. lapa)
[AIS, nu lāpu, li lāpi, un’ape pl., p. 28]
[E] Var. m. di lapa

Larcioni {larciòni} – s.m. (pl.: larciuni) – individuo che tende a sporcarsi, per disattenzione o altro; fig.: millantatore, fanfarone, smargiasso
[E] Der. di larciu con –oni

513

Larciu {làrciu} – s.m. (pl.: larci) – sporcizia, sudiciume
Minà larci Vantare esageratamente, ostentare sfacciatamente, millantare
Quanti larciu stè mena quera! È una sfaccita millantatrice!
[E] Prob. incrocio del lat. pop. *hircius “(lezzo) caprino” con lat. tardo lardum “lardo”

Lardizza {lardìzza} – s.f. (pl.: dif.) – lardo di qualità scadente
[E] Der. di lardu con –izza

Lardu {làrdu} – s.m. (pl.: dif.) – strato adiposo sottocutaneo del maiale, usato come condimento; estens., sporcizia, sudiciume
[AIS, lu lárdu, il lardo, p. 25]
[E] Lat. lardu(m) “lardo” │R.E.W. 4915, 2

Largu {làrgu} – s.m. , agg., avv. ▲1., s.m. (pl.: dif.) –radura, spazio libero esteso; spazio all’aperto, libero e piano; piccola
piazza
▲2., agg. m.s. (f.: larga; pl.: larghi) – ampio, vasto, esteso nel senso della larghezza
Nu gorfu largu Un maglione di misura abbondante
St’abbitu mi vei largu Questo vestito mi sta largo, è troppo grande
▲3., avv. - in modo largo, largamente, a larghi tratti; stando alla larga, lontano
Atà scriviri largu Devi scrivere a caratteri grandi, a caratteri larghi
Quanni vei cu la machina, quera curva l’atà pigghià larga Con la macchina, devi curvare
largo, ossia devi prendere la curva spostandoti al centro della strada
[In VDS, larju, largo]
[E] Lat. largu(m) “largo”│R.E.W. 4912

Lascu {làscu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: laschi) - spazio di terreno, interstizio; (mecc.), gioco, allargamento anomalo
della sede di un organo fisso
La rota teni assai lascu La ruota ha molto gioco
▲2., agg., m.s. (f.: lasca: pl.: laschi) – largo, allentato; di tessuto, a trama larga, rado; non
stretto, non teso
Lascu lascu 
[E] Lat. *lăscu (m) “allentato, sciolto ”, class. laxus │ R.E.W. 4918

Lascu lascu {làscu làscu} – loc.avv., loc.agg. –
▲1., loc.avv. – in modo poco fitto
▲2., loc.agg. m.s. (f.: lasca, lasca; pl.: laschi laschi) - molto rado
Na maglia lasca lasca Una maglia estremamente rada
La sto fazzu lasca lasca La sto lavorando a marglie molto larghe
[E] Comp. di iter. di lascu

514

Lassà, -ai {lassà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – cessare di tenere o di trattenere; rinunciare a
qualcosa; far rimanere, indicando anche lo stato in cui una persona o una cosa rimane; consegnare una cosa allontanandosi
Ce mali ti stè fasci, lassulu campà! Che male ti fa, lascialo vivere!
Curu eti iuna ca lassa lu segnu È uno che lascia il segno
È lassatu lu postu sicuru a la banca cu vè fatia fori Ha lasciato il posto sicuro in banca per
andare a lavorare in campagna
Lassa fà a me Lascia fare a me, ci penso io
Lassa fà a me, lassa parlà a me Lascia fare a me, lascia che parli io
Lassa perdiri! Lascia perdere! Non preoccupartene!
Lassà scrittu Lasciare scritto, scrivere cosa perché altri la legga
Lassà dittu Lasciare detto, dare incarico di dire
Lassimi fà Lasciami fare, non seccarmi, non toccarmi
Lassimi nu picca di sordi Lasciami un po’ di soldi
Lassimi scì, è tardi! Lasciami andare, è tardi!
Lassulu disciri, passà, perdiri, scii, stà Lascialo dire, passare, perdere, andare, stare
Li piccinni li lassiebbu a socrima I bambini, li lasciai da mia suocera
M’atà lassà mpasci Mi devi lasciare in pace
No m’è lassatu parlà Non mi ha lasciato parlare
Stè lassa lu figghiu nta li uai Lascia il figlio nei guai
Ti sto lassu li chiei Ti lascio le chiavi
Prv.: Curu ca lassi, è pirdutu Ciò che lasci, è perduto Quindi, approfittane!
[AIS, ássulu stá, o lássulu, lascialo stare!, p. 102]
[In VDS, ássulu stá, lascialo stare]
[E] Lat. laxāre “allargare, sciogliere”│R.E.W. 4955

Lastra {là tra} – s.f. (pl.: lastri) ▲1., radiografia
M’agghià scì fà li lastri Devo andare a farmi le radiografie
Na lastra a li spaddi Una radiografia alle spalle
▲2., pezzo di materiale solido e squadrato, spec. di minerale, vetro e sim.; estens. vetro di
porta o finestra
È scasciatu la lastra di la finestra cu na petra Con una pietra ha rotto il vetro della finestra
La strada stè totta na lastra di ghiacciu La strada è ricoperta di ghiaccio
Na lastra di ghiacciu Una lastra di ghiaccio
[E] Lat. pop. *lastra(m) “lastra”

Lastru {là tru} – s.m. (pl.: lastri) – bot., pianta erbacea coltivata per i fiori simili alle dalie
o alle zinnie
[E] Etim.incerta

Latianu {latiànu} – s.m. (pl.: dif.) – Latiano, località in provincia di Brindisi
[E] Cfr. it. “Latiano”

Latrina {latrìna} – s.f. (pl.: latrini) – locale con impianto igienico, spec. a uso pubblico;
fig., luogo sporco, lurido; estens., persona turpe spregevole
Mdd.: Eti na latrina! È una latrina! Moralmente squallido
[E] Cfr. it. “latrina”, lat. lātr na(m) “latrina, stanza da bagno”│R.E.W. 4930

Latroni {latròni}, Var. Ladroni {ladròni} – s.m. (pl.: latruni, ladruni) – ladro incallito e
astuto, imbroglione, brigante, rapinatore
[E] Cfr. it. “ladrone”, lat. latrōne(m) “ladrone, brigante, predone, assassino” │R.E.W. 4931

515

Latru {làtru} – Var. Ladru {làdru} – s.m. (pl.: latri, ladri) – chi ruba, chi si appropria indebitamente di beni altrui
Latru di iaddini Ladro di galline, ladruncolo
Prv.-Mdd.: Ci si uarda lu sua, no fasci latru nisciunu Se ognuno controllasse personalemente, anche facendo la guardia, le proprie cose, allora nessuno potrebbe fare il ladro
Da latru a latroni Da ladro a ladrone Di male in peggio
[D] Dim.: ladruncieddu, ladruncolo; peggior.: ladracchioni, ladracchiona, ladraccio, ladraccia
[E] Cfr. it. ant. “latro”, lat. lătro (nom.) “brigante, bandito, predone” │R.E.W. 4931

Lattalora {lattalòra} – s.f. (pl.: dif.) - dicesi di terreno non coltivato per un anno
L’annu passatu era lattalora, e mui l’amà iarà pi simminà L’anno scorso la terra era a riposo, e ora la dobbiamo arare per la semina
[E] Etim.incerta

Lattaru {lattàru} – s.m. (pl.: lattari) – lattaio, chi un tempo vendeva il latte per la strada, o
chi portava il latte a domicilio
[E] Lat. lactāriu(m) “che appartiene al latte”

Lattata {lattàta} – s.f. (pl.: lattati) – ogni singolo pasto del lattante, poppata
[E] Der. di lattà con –ata

Lattecafè {lattecafè} – s.m. inv. – caffellatte, bevanda composta di caffè e latte
[E] Comp. di latti + e + cafè (Vd. cafei)

Latti {làtti}, Var. Lattu {làttu} – s.m. (dif.: pl.)- liquido bianco e dolce, secreto dalla
ghiandole mammarie, alimento completo e indispensabile della prole dei mammiferi nel
primo periodo di vita; il latte di alcuni mammiferi come prodotto alimentare
Dà lu latti Allattare
Dienti di latti Denti caduchi dei bambini
Frati di latti Fratelli di latte, cioè allattati dalla stessa balia
Latti di crapa, di vacca, di pecura Latte di capra, di mucca, di pecora
Latti di fica, di mennula Lattice secreto da fichi, mandorli
Livà lu latti Svezzare
Mancanza di latti Agalassia
Mdd.: La mamma no li fasci mancai lu latti di l’acieddu La mamma non gli fa mancare
il latte dell’uccello Ella fa anche l’impossibile
Stei a latt’e cucchiara Sta a latte e mestolo Ben accudito
[AIS, lu láttu, il latte│ ulāmu lu láttu, colare il latte, p. 19│lu láttu sté wá a, il latte caglia, p. 20]
[E] Lat. lācte(m) “latte”│R.E.W. 4817

Lattuca {lattùca} – s.f. (pl. dif.) – bot., pianta erbacea del genere Lattuga (Lactuca scariola sativa), coltivata come ortaggio, utilizzata spec. per insalate
Nu mazzu di lattuca Un mazzo di lattuga
[D] Dim.: lattuchedda 
[E] Cfr. it. ant. “lattuca”, lat. lact ca(m) “lattuga”│R.E.W. 4833

Lattuchedda {lattuchèdda} – s.f. (dif.: pl.) - bot., dolcetta, lattughina, pianta erbacea annua (Valerianella olitoria) con fiori minuti azzurrognoli, le cui foglie basali si mangiano in
insalata
[E] Cfr. it. “lattughella”

516

Latu {làtu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: lata; pl.: lati) – largo, spazioso, ampio, esteso
Zappa lata 
Zappa latedda  zappulatedda
[In VDS, latu, largo]
[E] Cfr. it. lett. “lato”, lat. latu(m) “largo, vasto, ampio, esteso, spazioso” │R.E.W. 4935
▲2., s.m. (pl.irr.: latiri) – fianco, bordo, segmento che limita una figura geometrica piana
[E] Cfr. it. “lato” (ant. pl. latora), lat. latus -eris “lato, fianco” │R.E.W. 4934

Latuernu {latuèrnu} – s.m. (pl.: latuerni) - piagnisteo, lamento continuo e fastidioso, seccatura, petulanza
[E] Prob. comp. la + tuernu nel senso de “il ritornare, il ripetere più volte”

Lau {làu}, Var. Lautu {làutu} – s.m. (pl.: lai, lauti) – grande quantità di di qualcosa (di
liquido)
Nu lautu di sugu, di sagnu Una quantità esagerata, abbondante di sugo, di sangue
[E] Var. di lacu

Lavà, -ai {lavà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – rendere pulito con acqua o
con altre sostanze liquide; ass., lavare i panni; pulire il proprio corpo o parte di esso, in
particolare le mani e il viso
M’agghiu lavatu la camisa Ho lavato la camicia
M’agghiu lavatu la facci cu l’acqua cavita Mi sono lavato la faccia con l’acqua calda
Mi laviebbu li mani cu lu spirdu Mi lavai le mani con l’alcool
Sorma stè lava Mia sorella sta lavando i panni
Tutti li matini mi lavu Mi lavo tutte le mattine
[E] Lat. lavāre “lavare”│R.E.W. 4951

Lavata di capu {lavàta di càpu} – loc.s.f. (pl.: lavati di capu) – aspra sgridata; solenne
rimprovero
[E] Cfr. it. “lavata di capo o di testa”

Lavaturu {lavatùru} – s.m. (pl.: lavaturi) –
▲1., tavola di legno su cui, un tempo, si sfregavano a mano i panni insaponati e strizzati
durante il risciacquo
[AIS, lu lavat ru, l’asse sulla quale si fregano i panni, p. 82]
[In VDS, lavaturu, tavola su cui si lavano e si strofinano i panni, lavatoio]
▲2., pane fatto in casa, la cui forma richiama il lavatoio
[E] Lat. tardo lavatōrĭu(m) “lavatorio”

Lavuru {làvuru}, Var. Lauru {làuru} – s.m. (pl.: dif.) – bot., alloro, albero del genere
Lauro con foglie profumate, usate in cucina per il tipico gradevole aroma e per le proprietà
digestive
[AIS, lu lāvuru, l’alloro, p. 49]
[In VDS, lávuru, alloro]
[E] Cfr. it. lett. “lauro”, lat. lauru(m) “lauro, alloro”│R.E.W. 4943

Lavuzzu {lavùzzu} – s.m. (pl.: lavuzzi) – bot., asfodelo, pianta erbacea delle Liliacee (Asphodelus albus) con lunghe foglie e fiori bianchi raccolti in grappoli; dall'asfodelo, un
tempo, si estraeva alcol, mediante triturazione, fermentazione e distillazione
Prv.: Quanni enchi lu lavuzzu, l’antrata eti a muzzu Quando l’asfodelo (si) riempie di
semi, l’abbondanza del raccolto, la si vede a occhio e croce
[E] Lat. albucĭu(m) “asfodelo” │R.E.W. 326

517

Lazzarata {lażżaràta} – nella loc.s.f. carni lazzarata (pl.: carni lazzarati) – carne panicata
[E] Der. di lazzuru1 con –ata

Lazzarola {lażżaròla} – s.f. (pl.: lazzaroli) – bot., albero delle Rosacee (Crataegus azarolus) con rami spinosi, foglie lobate, fiori bianchi e profumati, frutti commestibili simili a
piccole mele, dal sapore agrodolce; frutto del lazzeruolo
[E] Cfr. it. “lazzarola”, sp. acerola, arabo az-zu‘r r

Lazzaroni {lażżaròni} – s.m. (pl.: lazzaruni) - persona vile e spregevole; in senso scherzoso, fannullone, scansafatiche
[E] Cfr. it. “lazzarone”

Lazzuru {làżżuru} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s., panicato
Puercu lazzuru Maiale affetto da panicatura
▲2., s.m., straccione, pezzente
Mdd.: T’a ridottu com’a Santu Lazzuru! Ti sei ridotto come San Lazzaro! Un povero
lazzaro (straccione e/o ferito)
[E] Sp. lázaro “povero, mendico cencioso; lebbroso”, sostantivo che allude all'omonimo
mendicante del Vangelo curato dalla lebbra da Gesù

Lebbra {lèbbra} – s.f. (pl.: dif.) – med., malattia infettiva cronica a lenta evoluzione, che
si manifesta con nodosità dure alla cute e ulcere distruttive dei tessuti, o con lesioni nervose
che determinano l’insensibilità di certe zone cutanee, distruzioni di ossa o parti molli delle
estemità, prurito e dolori acuti
[E] Cfr. it. ant. “levra”, lat. tardo lěpra(m) “lebbra” │R.E.W. 4989

Lebbri {lèbbri} – s.m. (pl.: liebbri) – zool., animale selvatico con lunghe orecchie, pelliccia grigio-bruna o rossastra, velocissimo nella corsa, ricercato spec. per le carni pregiate
Pigghià nu lebbri Fare un caduta alquanto vistosa
[D] Dim.: libbricchiu, leprozzu 
[AIS, lu lébbri, p. 53]
[In VDS, lèbbri, lepre]
[E] Cfr. it. ant. “lievre”, lat. lěpŏre(m) “lepre” │R.E.W. 4991

Leccaculu {leccacùlu} – s.m. (pl.: leccaculi) – chi è servile in modo spudorato con qualcuno, spec. per averne vantaggio; leccapiedi, lecchino
[E] Comp. di lecca (Vd. liccà) + culu

Leccalecca {leccalècca} – s.m.inv. – grossa caramella piatta inserita in cima a un bastoncino per poterla tenere in mano
[E] Cfr. it. “leccalecca”

Leccapiatti {leccapiàtti} – s.m.e f.inv. –
▲1., denominazione del dito indice
▲2., scroccone, parassita
[E] Cfr. it. “leccapiatti”

Leggi {lèggi} - s.f. –
▲1., s.f. (pl.: lieggi) - complesso delle norme giuridiche
Prv.: Fatta la leggi, s’acchia l’ingannu Fatta che è la legge, si trova subito l’inganno Una
legge, ovvero una norma astratta, non può investire tutti i casi possibili: è agevole quindi
eluderla
▲2., La leggi – s.f. (pl.: dif.) – passatella, gioco di osteria in cui i bevitori eleggono o scelgono a sorte un "padrone" e un "sottopadrone", i quali, a loro arbitrio, distribuiscono ai partecipanti il vino acquistato collettivamente, fcendo in modo che qualcuno della compagnia
rimanga "olmo", cioè a bocca asciutta (patrunu, sottapatrunu, iurmu)
[E] Lat. lēge(m) “legge”│R.E.W. 5008

518

Leggiri {lèggiri} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu leggiu, tu liggi, iddu leggi, nui liggimu,
vui liggiti, lori leggiuni. Imp.Ind.: iu liggeva, tu liggivi, iddu liggeva, nui liggemmu, vui
liggivvi, lori liggevuni. Pass.Rem.: iu liggibbu, tu liggisti, iddu liggì, nui liggemmu, vui
liggistivi, lori liggera/liggeruni – Part.Pass. : liggiutu) –prendere conoscenza del contenuto
di uno scritto attraverso la lettura
[AIS, lé iri, leggere│ ddu sté llé i lu urnālə, egli legge il giornale│ ə l’a [sic!] li
tu,
l’hai letto?, p. 105]
[In VDS, lèggiri, leggere; liggiutu, letto]
[E] Lat. lěgěre “leggere, studiare” │R.E.W. 4970

Legnu {lègnu} s.m. (pl.: legni) – calesse, carrozza, utilizzata da persone altolocate prima
di lu chincu e a questo simile
[E] Lat. lĭgnu(m) “legno per ardere”│R.E.W. 5034

Legnula {lègnula}, Var. Lengua {lèngua} – s.f. (pl.: legnuli, lengui) – anat., organo muscolare della bocca, di forma allungata e appiattita, che compie i movimenti necessari alla
masticazione, alla deglutizione, all’articolazione della voce
A quera li proti la legnula Le prude la lingua, ha la tentazione di parlare, di dire tutto, di rispondedre a tono
Ci ti siccava quera legnula, no discivi tanta fissarii! Se ti si fosse seccata la lingua, non
diresti tante fesserie!
Cu la legnula da fori Ansimando, ansimante, ansante
Legnula carica Lingua patinosa, bianca, sporca (per cattiva digestione o disturbi
dell’apparato digerente)
Legnula di cani 
Legnula di passiri 
Legnula di pecura 
No li cappa la legnula No ha peli sulla lingua, quello che pensa lo dice
Teni la legnula nvilinata Il riferimento è a un individuo che si è invelenito per uno sgarbo
ricevuto
Teni na legnula!? Detto di persona pettegola e maldicente che ama sparlare degli altri con
malignità
Prv.: Ier’a fà la legnula strascinata, pi sta grazzia ricivuta!? Dovresti strascinare la lingua per questa grazia ricevuta!? E invece stai a recriminare, rRingrazia il Signore piuttosto!
Immurtaliti lengua mea, ci no ti strazzu! Immortalati, lingua mia, altrimenti ti strappo! È
l'invocazione che, chi ha difficoltà di parola, rivolge a sé stesso per potersi esprimere con
efficacia
La legnula logna ti fasci piccinnii la vista La lingua lunga ti fa impicciolire la vista La
pettegola, troppo presa dal parlare, non è in grado di vedere a chi racconta i suoi segreti
La legnula no eti spina, ma ponci La lingua non è spina, ma punge Ovviamente nelle denigrazioni e nelle maldicenze
[AIS, la léŋwa, la lingua, p. 8]
[In VDS, lèngua “lingua”]
[E] Lat. lingŭla(m), dim di lĭngua “lingua”

Legnula di cani {lègnula di càni} – loc.s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea del genere Romice (Rumex crispus) la cui radice è usata in farmacia per il suo contenuto di ferro; erba
pazienza, lapazio, romice
[E] Cfr. it. “lingua di cane”

Legnula di passuru {lègnula di pàssuru} – loc.s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta del genere Meliloto (Melilotus officinalis) largamente utilizzata per estrarne la cumarina di cui è ricca
[E] Cfr. it. “lingua di passero”

519

Legnula di pecura {lègnula di pècura } – lc.s.f. (pl.: dif.) – bot., erba spontanea perenne
del genere Piantaggine
[E] Cfr. it. “lingua di pecora”

Lemma {lèmma} – s.f. (pl.: lemmi) - recipiente di creta di grandezza medio-piccola; bacile
di creta, catino di terracotta
[D] Dim.: limmitedda, piccolo catino di creta
[AIS, la lémma, l’acquaio, p. 75]
[In VDS, lèmma, bacile di creta, catino di terracotta]
[E] Gr. mod. límpa “recipiente di creta”

Lemmi lemmi {lèmmi lèmmi} – loc.avv.- piano piano, adagio adagio, con passo lento, con
flemma
[E] Cfr. it. "lemme lemme"

Lemmiti {lèmmiti} – s.m. (pl.: limmiti) – confine tra due campi
[AIS, lu l miti , il termine (pietra o altro che segna i confini di una proprietà), p. 36]
[In VDS, lèmite, limite]
[E] Lat. l mĭte(m) “limite, confine, segno di confine (di un campo, di una proprietà)”│R.E.W. 5048

Leniri {lèniri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu lenu, tu lieni, iddu leni, nui linimu, vui liniti,
lori lenuni. Imp.Ind.: iu lineva, tu linivi, iddu lineva, nu linemmu, vu linivvi, lori linevuni.
Pass.Rem.: iu linibbu, tu linisti, iddu linì, nu linemmu, vu linistivi, lori linerta – lineruni.
Part.Pass.: linutu) – imbiancare le pareti; tinteggiare, spec. di bianco. All’esterno: acqua +
calce + cemento bianco con un po’ di adesivo (la caravella); all’interno: acqua + calce.
Quando si usava la pompa, la calce si filtrava con il setaccio (sitella). Con lu scuparieddu
non vi era questa necessità. All’interno, particolarmente nelle stanze piene di fumo, si usava lu bianconi, nell quale non si metteva la colla. Se la stanza doveva essere colorata, si usava: calce + biancone + colori in polvere + colla
Dopu linutu, amu apiertu tutti li finestri cu’ssucava subbiti Dopo che abbiamo imbiancato
(la casa), abbiamo aperto le finestre perché asciugasse il più presto possibile
[E] Lat. liněre “ungere, spalmare, cospargere, ricoprire, cancellare”│R.E.W. 5063

Lenti {lènti} – s.f.inv. – sistema ottico costituito da una sostanza rifrangente, spec. vetro,
cristallo o plastica, limitata da due superfici di cui almeno una curva
La lenti di st’acchiali s’è rotta La lente di questi occhiali si è rotta
Li lenti Le lenti, gli occhiali
[E] Lat. lěnte(m) “lente” │R.E.W. 4979

Lenza {lènza}- s.f. (pl.: lenzi) ▲1., benda, striscia di tela larga 10 cm circa per fasciare le ferite; fascia di lino
▲2., filo sottilissimo e resistente, alla cui estremtità è legato uno o più ami da pesca
[E] Lat. tardo *lěntěa(m), der. di linteum “stoffa di lino”│R.E.W. 5072

Lenzi lenzi {lènzi lènzi} – loc.avv. - a brandelli, tutto strappato
Fà lenzi lenzi Fare a brandelli, fare a pezzi, lacerare, strappare
Li robbi spannuti, lu cani l’è fattu lenzi lenzi I panni stesi al sole, il cane li ha fatti a brandelli
Lu piccinnu, sciucannu sciucannu cu la forbici, è fattu lu spruvieru tuttu lenzi lenzi Il bambino, giocando con le forbici, la tenda, l’ha strappata tutta
[E] Comp. di iter. di lenzi (Vd. lenza)

Lenzu {lènzu} – s.m. (pl. Lenzi) – cordicella usata dai muratori per allineare i blocchi di
tufo, e dai falegnami per disegnare archi
[E] Lat. pop. lentěu(m) “di lino”│R.E.W. 5072, 2

520

Leprozzu {lepròzzu} – s.m. (pl.: leprozzi) – zool., leprotto, lepre molto giovane, piccolo
della lepre
[In VDS, lepròzzu, leprotto]
[E] Da it. “lepre” con –ozzo

Lesina {lèsina} – s.f. (pl.: lesini) – zool., serpe nostrana e non velenosa; biscia d’acqua
[AIS, la l sina, p. 54]
[In VDS, lèsina, biscia d’acqua]
[E] Etim.incerta

Lestu {lèstu} – agg. m.s. (f.: lesta; pl.: lesti) – pronto, sollecito, svelto, abile
[E] Cfr. it. “lesto”

Letira {lètira} – Vd. Edira
[AIS, la létira, l’edera (una foglia d’edera), p. 111]
[In VDS, lètira, edera]
[E] Der. di etira con concrezione dell’art. l’

Lettra {lèttra}, Var. Lettira {lèttira} – s.f. (pl.: lettri, lettiri) – comunicazione scritta che
si invia a persone, enti pubblici e privati e sim.
La lettra, vi l’agghià fà leggiri dopu ca si n’è sciuta Vi farò leggere la lettera dopo che sarà
andato via
Prv.: Lettra vei, lettra veni Lettera va, lettera viene La corrispondenza epistolare: mezzo
inefficace per la risoluzione dei problemi
[E] Cfr. it. ant. “lettra”, lat. littera(m) “lettera dell’alfabeto” │R.E.W. 5087

Levatrisci {levatrìsci} – s.f.inv. - donna che per professione assiste le partorienti, ostetrica
[E] Cfr.it. “levatrice”

Lezza {lèzza}- s.f. (dif.: pl.) – bot., leccio, pianta del genere Quercia (Quercus ilex) con
foglie lanceolate e frutti a ghianda, diffusa nella macchia mediterranea
[AIS, la léttsa, l’elce, p. 49]
[In VDS, lèzza, elce, leccio, Quercus ilex]
[E] Lat. ilicea (arbor) “(albero) di leccio ”│R.E.W. 4262

Li {li} – art.determ., pronom.pers. ▲1., art.det.m. e f.pl. (Vd. lu, la) - i, gli, le
L’anciuli, l’antenni Gli angeli, le tende
Li femmini, li masculi Le femmine, i maschi
▲2., pronom.pers. di 3^ Pers. pl. m. e f. (Vd. lu, la) - li, le
L’amennuli, mancitili subbiti Le mandorle, mangiatele subito
Li vidibbu ieri Li ho visti ieri
Mariuccia e Ntonia avi ca no li vetu Maria e Antonia, non le vedo da tempo
No sto acchiu li libbri, addò l’à misu Sto cercando i miei libri, dove li hai messi?
Quiri scarpi mi piacuni, sarà ca mi li cattu Quelle scarpe mi piacciono molto, forse me le
compro
Stoni marcati, cattili! Sono molto convenienti, comprali!
[In VDS, li, pronom. gli]
[E] Lat. (il)le “quello”

Li cosi giusti {li còsi giù ti} – loc.escl. incidentale - non si può non condividere, non si
può non convenire
[E] Comp. di li + cosi + giusti

Lianti {liànti} – s.m.inv. – legatore, chi è addetto alle operazioni di legatura dei covoni
[AIS, lu leántə, uomo che lega i covoni, p. 38]
[E] Der.di lià con –anti

Libbi libbi {libbi libbi} – loc.s.m.inv. – persona priva di vigore, di carattere e di iniziativa
[E] Etim.incerta

521

Libbirà, -ai {líbbirà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – rimettere in libertà, restituire alla libertà;
lasciare libero
[E] Lat. l běrāre “liberare” │R.E.W. 5013

Libbiru {líbbiru} – agg. m.s. (f.: libbira; pl.: libbiri) – che ha piena libertà fisica, di azione,
di movimento e sim.
[E] Lat. l běru(m) “libero” │R.E.W. 5012

Libbra {lìbbra} – s.f. (pl.: libbri) - libbra, antica unità di misura del Regno di Napoli, equivalente a 320,75 g, pari a 12 once
[E] Lat. l bra(m) “libbra, misura di peso” │R.E.W. 5015

Libbretta {libbrètta} – s.f. (pl.: libbretti) – libretto di pensione, di risparmio, sanitario
[E] Der. di libbru con –etta

Libbricchiu {libbrícchjiu} – s.m. (pl.: libbricchi) – piccolo della lepre
[AIS, lu libbríkkyu, p. 53]
[In VDS, libbricchiu, leprotto]
[E] Der. di lebbri con –icchiu

Libbru {lìbbru} – s.m. (pl.: libbri) – complesso di fogli della stessa misura, stampati o
manoscritti, e cuciti insieme così da formare un volume, fornito di copertina o rilegato
Dammi do libbri da leggiri Dammi due libri da leggere
Libbru di la messa Messale
Libbru di li muerti Libro dei morti
[D] Dim.: libbrettu, libricino; accr.: libbroni, grosso libro
[AIS, lu líbbəru, il libro, p. 105]
[In VDS, libbru, libro]
[E] Lat. lĭbru(m) “libro, volume, scritto”

Libiramenti {libiramènti} – avv. – con piena libertà, senza vincoli o limitazioni
“Si disci ca anticamenti la cummissioni di la festa (in onore della Madonna di Belvedere)
cattava na vacca e la lassava pasculà libiramenti nta li fondi, senza cu li pruprietari si lagnassiro, anzi eruni cuntienti quanni videvuni la vacca di la Madonna nta lu fondu loru”
Si dice che anticamente la commissione della festa della Madonna di Belvedere comprasse
una mucca e la lasciasse pascolare liberamente nei fondi, senza che i proprietari si lagnassero. Anzi, erano molto contenti se vedevano la mucca della Madonna nel loro campo (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’, manoscritto inedito, 1993)
[E] Cfr. it. “liberamente”

Libirtà {libirtà} – s.f.inv. – l’essere libero, lo stato di chi è libero
Li libirtà ca si pigghiuni sonti assai Si prendono troppe libertà
[E] Cfr. it. “libertà”, lat. libertāte(m) “libertà”

Liccata {liccàta} – s.f. (pl.: liccati) – atto di leccare in una volta
Na liccata a lu gilatu Una leccata al gelato
[E] Cfr. it. “leccata”

Liccesi {liccèsi} – s.m. (pl.: liccisi) – abitante o nativo di Lecce (Città Capoluogo di Provincia della Puglia)
[E] Cfr. it. “leccese”

Lieggiu {lièggiu} – agg. m.s. (f.: leggia; pl.: lieggi) – che pesa poco, che non dà sensazione
di peso o pesantezza
Lieggiu lieggiu Leggerissimo
Osci stocu lieggu Oggi sto a digiuno
Si ni so’ vinuti lieggi lieggi Espressione di rimprovero avverso chi ha portato con o su di sé
poco carico
[AIS, l é u, lé a, leggiero f., p. 65]
[In VDS, lièggiu, leggiero; lèggia, leggiera]
[E] Lat. pop. *levius, da levis “leggero” │R.E.W. 5006

522

Lientu {lièntu} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: lenta; pl.: lienti) – non veloce, non spedito, non rapido; allentato, non
stretto, poco teso, non tirato; fig., che manca di prontezza mentale, tardo, pigro; poco intenso, debole, leggero
Cafè lientu Caffè leggero
Corda lenta Corda non tirata
Lu piccinnu studia ma eti nu picca lientu Il ragazzo studia ma è un po’ lento tardo
Lu rosogliu è vinutu nu picca lientu Il rosolio non è alcolico abbastanza
Na vita lenta Una vite non ben fermata
Nutu lientu Nodo lento, non stretto, allentato
Quanni camina, quanni parla, quanni leggi è lientu Quando cammina, quando parla,
quando legge è lento
Sinti assai lientu quanni fasci li compiti Sei troppo lento nel fare i compiti
▲2., s.m. (pl.: lienti) - ballo che si svolge in coppia, abbracciati con una musica dal ritmo
pacato
▲3., avv. - con lentezza, in modo lento, lentamente. adagio
Caminà lientu Camminare con lentezza
Curu vei lientu Quello procede alquanto lentamente
[E] Cfr. it. “lento”, lat. lěntu(m) “lento, pigro, placido” │R.E.W. 4983

Liettu {lièttu} – s.m. (pl. irr.: lettiri; pl.: lietti) –
▲1., arred., mobile adatto al sonno e al riposo, fatto per una comoda posizione distesa; un
tempo era costituito da nu sacconi messo sopra una struttura di doghe trasversali poste sopra li tristieddi
Cancià lu liettu Cambiare le lenzuola, le federe
Cunzà, fà lu liettu Fare, rifare il letto, rimettere a posto lenzuola e coperte
“È natu nta na stadda, / nta nu liettu di pagghia” È nato in una stalla, in un letto di paglia
(Versi da A lu Bamminu Cisù, Nicola Greco)
Liettu di petri Massicciata
Prv.: Ci ti cuerchi cu li piccinni, t’azzi cu lu liettu pisciatu (/ t’acchi sempri cu lu liettu cacatu) Se ti corichi coi bambini ti alzi con il letto bagnato di pipí (/ti trovi sempre con
il letto sporco di cacca) Mettere sempre in conto gli inconvenienti delle nostre azioni o relazioni
Lu liettu si chiama rosa: ci no duermi, si riposa Il letto si chiama rosa: se non vi si dorme, almeno vi si riposa
[D] Dim.: litticieddu, lettino, lettuccio
[AIS, nnánti a llyéttu, davanti al letto, p. 71]
▲2., tess., arnese composto da due fasce di legno con tanti fori, in cui si infilano i fusetti
che reggono infilati dei pezzi di canna, usati per imbastire l’ordito
[E] Lat. lěctu(m) “letto”│R.E.W. 4965

Ligatora {ligatòra} – s.f. (pl.: ligatori) – edil., concio di tufo posto di traverso sì da congiungere due file parallele di conci di tufo; lo stesso che capusanu
[E] Cfr. it. ant. “ligatura” (punto in cui una cosa è legata), lat. tardo ligat ra(m) “legatura”

Liggieru {liggièru} – agg. m.s. (f.: liggera; pl.: liggieri) – che pesa poco
[E] Cfr. it. ant. “leggiero”, lat. pop. *leviarius, class. levis │R.E.W. 5003

523

Liggittima {liggìttima} – s.f. (pl.: dif.) – quota di eredità di cui il testatore può disporre in
quanto riservata per legge ai legittimari
[E] Lat. mediev. legĭtĭma, dalla loc. lat. pars legitima “parte spettante per legge”

Liggittumu {liggìttumu} – agg. m.s. (f.: liggittima; pl.: liggittimi) – che è conforme alla
legge o da essa consentito; genuino, non adulterato
Matrimoniu liggittumu Matrimonio legittimo, riconosciuto dalla legge
Mieru, uegghiu liggittumu Vino, olio non adulterato
[E] Lat. legĭtĭmu(m) “legittimo, conforme alle leggi, prescritto dalle leggi” │R.E.W. 4971

Ligna {lìgna}, Var. Linia {linia} – s.f. (pl.: ligni, linii) –
▲1., segno sottile tracciato, inciso e sim. su qualcosa
▲2., ; med., nei termometri clinici, un decimo di grado
Quanti tieni di frevi? Linii Quanto hai di febbre? Alcuni decimi
[E] Lat. l něa(m) “linea, tratto” │R.E.W. 5061

Lignama {lignàma}- s.f. (pl.: dif.) – legno da lavoro, legno utilizzato come materiale da
lavoro o da costruzione
[In VDS, lignama, legname]
[E] Lat. lignāme(m) “armatura di legno” │R.E.W. 5030

Lignami {lignàmi} – s.m. (pl. : dif.) – Var. di Lignama 

Lima {lìma} – s.f. (pl.: limi) – strumento costituito da una lama di acciaio temperato, che
presenta sulla superficie numerosi denti a bordo tagliente, usato per asportare minute parti
di superfici dure nei lavori di sgrossatura o rifinitura
Stoni com’a la lima e la raspa Stanno come la lima e la raspa Temperamenti opposti, antitetici
[AIS, la l ma, la lima, p. 67]
[E] Lat. l ma(m) “lima”│R.E.W. 5042

524

Limà, -ai {limà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – sottoporre all’azione di una lima per levigare,
spianare, smussare
[AIS, limá; sté ll ma 3, limare 3, p. 67]
[E] Lat. l māre “limare, levigare” │R.E.W. 5044

Limitoni {limitòni} - s.m. (pl.: limituni) - pietra che segna il confine fondiario
[E] Dal lat. limite(m) "limite, confine" con -oni │R.E.W. 5048

Limmu {lìmmu} – s.m. (pl.: limmi) – grande recipiente di terracotta
[AIS, lu límmu (catino di creta profondo), il catino di terra cotta), p. 74],
[In VDS, limmu, grande catino di terracotta, scodella per usi domestici]
[E] Gr. límnē “lago”

Limoni {limòni} – s.m. (pl. limuni) – bot., piccolo albero del genere Cedro (Citrus limonum) con foglie sempreverdi e fiori bianchi; e il relativo frutto con polpa succosa e sapore
molto acido
Limoni a pani 
[AIS, lu lim nə, p. 50]
[E] Cfr. it. “limone”, arab. laim n, pers. l m n “limone”

Limoni a pani {limòni a pàni} – loc.s.m. – bot., cedro, frutto simile al limone ma più
grande e dalla buccia polposa
[E] Comp. di limoni + a + pani

Limpià, -ai {limpià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi limpiesciu, tu ti
limpiesci, iddu si limpiescia, nu ni limpiamu, vu vi limpiati, lori si limpiesciuni. Imp.Ind.:
iu mi limpiava, tu ti limpiavi, iddu si limpiava, nui ni limpiammu, vui vi limpiavvi, lori si
limpiavuni. Pass.Rem.: iu mi limpiebbu, tu ti limpiasti, iddu si limpiò, nui ni limpiammu,
vui vilimpiastivi, lori si limpiara – limpiaruni: Part.pass.: limpiatu) – adornarsi, agghindarsi, allindarsi
M’agghiu limpiatu pi la festa Mi sono agghindata per la festa
Si stè limpiescia c’avà assii cu lu zitu Si agghinda per uscire con il fidanzato.
Si stè limpiescia mancu ci avà dà passu di matrimoniu Si sta agghindando come se dovesse sposarsi
[E] Lat. limpĭdāre “rendere limpido o pulito” R.E.W. 5055

Limunata {limunàta} – s.f. (pl.: limunati) – spremuta di limone diluita in acqua e zucchero
[E] Cfr. it. “limonata”

Limusinà, -ai {limusinà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu limosinu, tu limuesini,
iddu limosina, nui limusinamu, vui limusinati, lori limosinuni. Imp.Ind.: iu limusinava, tu
limusinavi, iddu limusinava, nui limusinammu, vui limusinavvi, lori limusinavuni.
Pass.Rem. : iu limusiniebbu, tu limusinasti, iddu limusinò, nui limusinammu, vui limusinastivi, lori limusinara/limusinaruni. Part.Pass. : limusinatu) - chiedere qualcosa in elemosina;
chiedere l’elemosina, mendicare
[AIS, fá la limósina, far l’elemosina, p. 104]
[E] Cfr. it. pop. “limosinare”

Limusinanti {limusinànti} – s.m. e f. inv., agg. m.s. e f. inv.– chi, che chiede la carità;
mendicante
[E] Cfr. it. pop. “limosinante”

Linara {linàra} – agg. f.s. (pl.: linari) – sterile, di vacca o di pecora
Pecura linara Pecora che non figlia mai
[AIS, lināra, (vacca) sterile, p. 15]
[E] Lat. lunāre(m) “relativo alla luna” – Cfr. il ted. “Mondkalb” (vitello lunare: aborto attribuito all’influenza nefasta della luna)

525

Linini {lìnini} – s.m.pl. - uovo di pidocchio che si fissa sui capelli
[AIS, li línini, i lendini, p. 56]
[In VDS, línini, lendini]
[E] Lat. tardo lendine(m), class. lende(m) “lendine, uovo di pidocchio” │R.E.W. 4978

Linitori {linitòri} – s.m. (pl.: linituri) – imbianchino
Lu pareti, lu linitori lu rascava cu n’ariddatu La superficie, l’imbianchino, la raschiava con
un raschino
[E] Der. di leniri con –itori

Lintecchia {lintècchjia} – s.f. (pl.: lintecchi) – bot., leguminosa erbacea del genere Lente
(Lens esculenta), coltivata per i semi; e i semi commestibili, di forma tonda e schiacciata
[AIS, la linté a, la lenticchia, p. 41]
[In VDS, lintècchia, lenticchia]
[E] Lat. lentĭcǔla(m) “lenticchia” │R.E.W. 4890

Linterna {lintèrna} – s.f. (pl.: linterni) – lume portatile o fissato a un sostegno, costituito
da una gabbia metallica con pareti di vetro, entro cui è una sorgente luminosa
[AIS, lintérna, lanterna, p. 72]
[In VDS, lintèrna, lanterna]
[E] Lat. lantěrna(m) “lanterna, lampada” │R.E.W. 4896

Linu {lìnu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea annua del genere Lino (Linum usitatissimum) con fiori azzurri e foglie lanceolate; e la pregiata fibra tessile che si ricava dalla
pianta; il tessuto che se ne ricava
[AIS, lu l nu, il lino│s appá lu l nu, svellere il lino│ urá lu l nu, macerare il lino, p. 40]
[E] Lat. l nu(m) “lino, tessuto di lino” │R.E.W. 5073

Linutu {linùtu} – agg. m.s. (f.: linuta; pl.: linuti) – imbiancato con calce liquida
[E] Der. di leniri con –utu

Lioni {liòni} – s.m.inv. –
▲1., s.m. (pl.: liuni) - zool., grosso felino (Felis leo) dal mantello fulvo e folta criniera e
unghie retrattili; fig., persona che ha una eccezionale forza fisica
Forti com’a nu lioni Fortissimo
[E] Cfr. it. ant. “lione”, lat. leōne(m) “leone” │R.E.W. 4984
▲2., s.m.inv. - legno da ardere
Dammi do lioni siccati Dammi un po’ di legna secca
Lioni d’alii Legno di ulivo
Lioni di lezza Legno di leccio, particolarmente duro e resistente
Prv.: Ogni lioni teni lu fumu sua Ogni pezzo di legna tiene il suo fumo (caratteristico). A
ciascuno la sua vanità
[AIS, si spákkini li l ni, si spacca il legno, p. 51│li l ni si āti app ini bw ni, la legna
secca brucia bene, p. 72]
[In VDS, liòni, pl. le legna]
[E] Prob. dal lat. li(gnum) “legno, legna” con –oni

Lippa {lìppa}- s.f. (pl.: dif.) –
▲1., saliva che si forma ai lati della bocca nel parlare, bava
A quiri ca parluni e parluni, fasci la lippa a la vocca Quelli che parlano continuamente,
fanno la bava alla bocca
▲2., sostanza dalla consistenza vischiosa, umore vischioso, mucillagine (ovvero sostanza
che ha lo stesso aspetto mucoso e vischioso della mucillagine)
Am'a pulizzà la cisterna ca s'è fatta la lippa Dobbiamo pulire la cisterna perché si è formata la mucillagine
Quanni si cosci assai, lu risu fasci la lippa Quando si cuoce troppo il riso, si forma una sostanza viscosa
[E] Var. f. di lippu

526

Lippiscià, -ai {lippiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu lippiscesciu, tu lippisciesci,
iddu lippiscescia, nui lippisciamu, vui lippisciati, lori lippiscesciuni│iu lippesciu, tu lippiesci, iddu lippescia, nui lippisciamu, vui lippisciati, lori lippesciuni. Imp.Ind.: iu lippisciava, tu lippisciavi, iddu lippisciava, nui lippisciammu, vui lippisciavvi, lori lippisciavuni. Pass.Rem.: iu lippisciebbu, tu lippisciasti, iddu lippisciò, nui lippisciammu, vui lippisciastivi, lori lippisciara/lippisciaruni. Par.Pass.: lippisciatu) – untare, sporcare, macchiare
di unto; impiastricciare; estens., pulire in modo superficiale
[E] Der. di lippu con –iscià

Lippisciata {lippisciàta} – agg., solo nella loc.s.f. pasta lippisciata, pasta eccessivamente
cotta, stracotta
[E] Der. di lippiscià con –ata

Lippu {lìppu} – s.m. (pl.: dif.) – sostanza viscosa, materia algosa, sostanza grassa che unge e sporca, unto
[E] Gr. lípos “grasso, untume” – Cfr. il lat. lippu(m), propr. “cisposo, corrotto, gocciolante”│R.E.W. 5075

Lippusu {lippùsu} – agg. m.s. (f.: lipposa; pl.: lippusi) – untuoso, viscoso, viscido
[E] Der. di lippu con –usu

Lira {lìra} – s.f. (pl.: liri) – unità monetaria italiana del valore di cento centesimi
No tegnu na lira Sono al verde
[D] Accr.: lirazza 
[E] Cfr. it. “lira”, lat. lĭbra(m), gr. lítra “peso di dodici once”

Lirazza {liràzza} - s.f. (pl.irr.: lirazziri) - lira (con connotazione di grande valore)
L'agghiu paiatu desci lirazziri L'ho pagato ben dieci lire
[E] Der. di lira con -azza - Cfr. it. "lirazza" (nome dato a Venezia alla lira, diminuita nel titolo e aumentata di peso e di diametro, coniata a cominciare dal 1571)

Liscebbussu {li cebbùssu} – s.m. (pl.: liscebbussi) –
▲1., ceffone dato con il rovescio della mano; estens., aspro rimprovero
Fà, dà nu liscebbussu Fare, dare un liscio e busso, ossia una dose di percosse, di botte
▲2., nel gioco del tressette, asso
[E] Cfr. it. “liscio e busso”

Liscia {lì cia}- nella loc.v. passà liscia, cavarsela, riuscire a evitare una punizione, una
conseguenza negativa
No l’avà passà liscia! Sarà severamente punito!
[E] Der. di lisciu

Lisciu {lì ciu} – agg. m.s. (f.: liscia; pl. lisci) – levigato, lisciato, rasato, spianato
Capiddi lisci Capelli lisci
Na petra liscia Una pietra liscia
[E] Lat. *l sius “liscio” │R.E.W. 5081

Lisea {lisèa}, Var. Lisiesa {lisièsa}, Aliseusi {alisèusi} – s.f. (pl.: dif.) - giacchettino
femminile da letto per signora, con maniche larghe o a mantellina per lo più in lana; liseuse
[E] Fr. liseuse, propr. "lettrice"

527

Lisioni {lisiòni} – s.f.inv. - edil., fenditura, crepa in una struttura muraria, spaccatura
[E] Lat. laesiōne(m) “lesione” │R.E.W. 4843

Lisiunà, -ai {lisiunà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu lisiunesciu, tu lisiuniesci,
iddu lisiunescia, nui lisiunamu, vui lisiunati, lori lisiunesciuni. Imp.Ind.: iu lisiunava, tu lisiunavi, iddu lisiunava, nui lisiunammu, vui lisiunavvi, lori lisiunavuni. Pass.Rem.: iu lisiuniebbu, tu lisiunasti, iddu lisiunò, nui lisiunammu, vui lisiunastivi, lori lisiunara/lisiunaruni. Part. Pass.: lisiunatu) – danneggiare con lesioni, detto spec. edifici e strutture
murarie in cui si producono crepe, fenditure e sim.; risultare danneggiato da lesioni
La casa stè totta lisiunata La casa è totalmente danneggiata
[E] Cfr. it. “lesionare”

Lissà, -ai {lissà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu lessu, tu liessi, iddu lessa, nui lissamu,
vui lissati, lori lessuni. Imp.Ind.: iu lissava, tu lissavi, iddu lissava, nui lissammu, vui lissavvi, lori lissavuni. Pass.Rem.: iu lissiebbu, tu lissasti, iddu lissò, nui lissammu, vui lissastivi, lori lissara/lissaruni. Part.Pass.: lissatu) – cuocere facendo bollire nell’acqua
[E] Lat. elĭxāre “cuocere nell’acqua, lessare” │R.E.W. 2848

Lissia {lissìa} – s.f. (pl.: lissii) – ranno, soluzione ottenuta filtrando la cenere di legno in
acqua bollente, usata un tempo come detersivo per lavare i panni
[AIS; la liss a, il ranno (acqua bollente passata sulla cenere), p. 83]
[E] Lat. tardo lix vĭa(m) “liscivia” │R.E.W. 5089, 2

Listellu {li tèllu } – s.m. (pl.: listelli) – edil., trave in legno di varia misura, la cui sezione è
un triangolo rettangolo isoscele con cateti di circa 2,5 cm cad., utilizzato per smussare un
angolo di pilastro o di trave in cemento armato
[E] Cfr. it. “listello”

Litania {litanìa}, Var. Lutania {lutanìa}- s.f. (pl.: litanii, lutanii) – nella liturgia cattolica,
preghiera costituita da una serie di invocazioni a Dio, alla Madonna e ai Santi, pronunciata
dall’officiante e ripetuta dai fedeli che rispondono con la stessa formula o con un’altra; pratica liturgica di tale preghiera
[E] Lat. litan a(m) “litania” │R.E.W.5085

Liticà -ai {liticà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - rompere un rapporto di amore, amicizia; bisticciare, venire a contrasto, a contesa
M’agghiu liticatu cu fratima Ho bisticciato con mio fratello
Percè à liticatu cu sierda? Perché hai litigato con tuo padre?
[E] Lat. l tĭgāre “litigare”│R.E.W. 5086

Litrattu {litràttu} – s.m. (pl.: litratti) - fotografia che rappresenta la figura o la fisionomia
di una persona
[E] Cfr. it. “ritratto”

Litru {lìtru}- s.m. (pl.: litri) - unità di misura fondamentale della capacità pari a un decimetro cubo, usata spec. per i liquidi; iperb., grande quantità di liquido
Do litri d’acqua, di latti Due litri di acqua, di latte
Nu litru di mieru, di uegghiu Un litro di vino, di olio
Nu litru di pipì, di sagnu Un litro di pipì, di sangue
Nu mienzu litru Un mezzo litro
[E] Cfr. it. “litro”, fr. litre, lat. lĭbra(m), gr. lítra “peso di dodici once”

Littera {littèra} – s.f. (pl.: litteri) - canniccio per seccare i fichi
Am'à trasì li litteri ci no ni pigghiamu lu scuru pi li mani Prima che tramonti il sole, dobbiamo porre al riparo dell'umidità della notte i cannicci dei fichi
Cu stu tiempu, trasimu armenu la littera di li fichi bueni Con questo tempo che volge al
peggio, portiamo al riparo il canniccio dei fichi buoni
[E] Fr. litière “lettiera, (ant.) lettiga”

528

Liunaru {liunàru} - s.m. (pl.: liunari) - taglialegna, spaccalegna
[E] Der. di lioni con -aru

Livà da vientu {livà da vièntu} - loc.v. - distogliere dalle personali convizioni (con una
nota di disappunto nei confronti del soggetto responsabile)
[E] Comp. di livà (vd. allivà) + da + vientu

Livanti {livànti} – s.m. (pl.: dif.) – vento che spira da oriente; punto cardinale che indica la
direzione in cui sorge il sole
[E] Cfr. it. “levante”

Livatizzu {livatìzzu} – agg. m.s. (f.: livatizza; pl.: livatizzi) – che si può muovere, spostare
dalla sua sede, trasportare da un luogo all’altro e sim.
Scala livatizza 
[E] Der. di livatu.(Vd. allivà) con –izzu

Liveddu {livèddu}, Var. Livellu {livèllu} – s.m. (pl.: liveddi - livelli) – strumento usato
per verificare la orizzontalità di una retta o di un piano
[E] Lat. libella(m) “filo a piombo, livella”│R.E.W. 5009

Lizzu {lìzzu} – s.m. (pl.: lizzi) – tess., elemento del telaio, la cui funzione consiste
nell’innalzare o abbassare i fili dell’ordito per consentire il passaggio della navetta che porta la trama
[E] Lat. lĭcĭu(m) “liccio”│R.E.W. 5020

Locru {lòcru} – s.m. (pl.: locri) – appezzamento di terra coltivato
Li pecuri no è ca ponnu vinii nta li locri Le pecore non possono certo entrare nei terreni
coltivati
[E] Etim.incerta

Loffa {lòffa}- s.f. (pl.: loffi) – peto non rumoroso, vescia
[E] Voce onomatopeica │R.E.W. 5103

Loffiu {lòffiu} - agg., s.m. (f.: loffia; pl.: loffi) – fiacco, insulso o stupido e balordo
Osci mi sto sentu loffiu Oggi mi sento alquanto fiacco (debole, privo di vigore)
Sinti nu loffiu Sei un rammollito
[E] Cfr. loffa
Loggi loggi {lòggi lòggi0 – loc.avv. – per i balconi
Sò scì rubbati a quera casa e sò marcati loggi loggi Hanno rubato in quella casa, e sono
entrati scavalcando balconi
[E] Comp. di iter. di loggi (Vd. loggia)

Loggia {lòggia}, Var. Loggi {lòggi} – s.f. (pl.: loggi) - balcone, finestra con terrazzo
Loggi loggi 
[E] Cfr. it. “loggia”, fr. loge “capanna, piccola stanza”

Loina {lòina} – s.f. (pl.: loini) – il prendere in giro chi, un tempo, restava indietro nella
raccolta delle olive
[E] Etim.incerta

Lommira {lòmmira} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: lommiri) – mora; frutto del rovo, di colore viola scuro, molto dolce, utilizzato
fresco o per la preparazione di marmellate, gelatine, sciroppi
[AIS, la lómmira, la mora di rovo, p. 52]
[In VDS, lòmmira, mora di rovo]
[E] Gr. agriómoron “ mora selvatica”
▲2., s.f. (pl.: dif.) – sostanza appiccicosa e molto odorosa prodotta dai pini e dagli abeti
[AIS, la lómmira, la resina, p. 48]
[In VDS, lòmmira, gomma, resina]
[E] Etim.incerta

529

Lopa {lòpa} - s.f. ▲1., (pl.: dif.) - fame insaziabile, grande appetito, eccessiva ingordigia
Purtà, tinì la lopa Avere una fame da lupo, essere insaziabile
▲2., (pl.: dif.) - bot., malattia delle leguminose
▲3., (pl.: lopi) - arnese per recuperare i secchi caduti nella cisterna
[E] Var. di lupa

Lori {lòri} – pronom.pers., agg.poss. –
▲1., pronom.pers. di 3^ Pers. m. e f.pl. - loro, essi, esse
Lori no nci venuni Loro non verranno
Vanci da lori Vai da loro
▲2., agg.poss. di 3^ Pers.pl. - sempre posticipato al sostantivo cui si riferisce - loro
A li casi lori Alle loro abitazioni
L’attani lori Il loro padre
Li fatti lori no li dicuni I loro fatti non li dicono
Lu paisu lori Il loro paese
▲3., pronom.poss. di 3^ Pers.pl. - loro
Ci la machina tova no nci funziona, pigghia la lori Se la tua auto non funziona, prendi la
loro
Eti iunu di lori È uno di loro
[In VDS, pi llòri, per loro]
[E] Lat. (il)lōrum, genit.pl., di ille “egli, quello”

Lota {lòta} – s.f. (pl. dif.) – fango, mota, melma, sudiciume
Scii nta la lota Camminare nella melma
Stà turnava a casa, e l’agghiu’cchiatu stinnutu nterra tuttu mucatu di lota Stavo rientrando, quando l’ho visto steso per terra tutto sporco di fango
T’à mucatu li scarpi di lota Ti sei sporcato le scarpe di fango
[AIS, la l ta, il fango, p. 104]
[In VDS, lòta, loto, fango]
[E] Cfr. it. “loto”, lat. lutu(m) “fango, mota, palude fangosa” │R.E.W. 5189

Lottu {lòttu} – s.m. (pl.: dif.) – gioco d’azzardo, gestito, spec. in modo monopolistico, dallo stato, consistente nell’estrarre settimanalmente cinque numeri (da 1 a 90) per ciascuna
delle dieci città d’Italia che sono sede di estrazione
[E] Cfr. it. “lotto”, fr. lot “parte divisa”

Lotunu {lòtunu} – s.m. (pl.: lotini) - disordine, chiasso, fracasso, lite, litigio, alterco
[E] Etim.incerta

Lu fori fori {lu fòri fòri} – loc.s.m.inv. – la parte più esterna
[E] Comp. di lu + iter. di fori

530

Lu megghiu megghiu {lu mègghjiu mègghjiu} – loc.s.m. (f.: la megghiu megghiu; pl.: li
megghiu megghiu) - il fior fiore, la parte migliore in assoluto, la parte scelta di qualcosa
Do peri ca m’atà dà, capimili li megghiu megghiu Le pere che mi devi offrire, che siano le
più buone
[E] Comp. di lu + iter. di megghiu

Lucerta {lucèrta}, Var. Lucertula {lucèrtula}, Vucerta {vucèrta} – s.f. (pl.: lucierti, lucertuli, vucierti) – zool., piccolo rettile (Lacerta muralis) con il corpo agile allungato e ricoperto di scagliette minutissime, il capo di placche ossee, la coda sottile e facilmente rigenerabile, zampette e lingua bifida, comune nei luoghi assolati
Lucerta frascitana 
Quera vucerta s’è ficcata nta lu frabbicu e no nc’essi chiù Quella lucertola s’è ficcata nel
muro e non esce più
Mdd.: Teni la lucertula a do codi Tiene la lucertola a due code Chi è baciato dalla fortuna
[D] Dim.: lucirtodda, lucertolina; accr.: lucirtoni, lucertolone,
[AIS, la vu érta, la lucertola, p. 54]
[In VDS, vucèrta, lucertola]
[E] Lat. tardo *lucerta, var. di lacerta “lucertola, ramarro”│R.E.W. 4821

Lucerta frascitana {lucèrta frascitàna} – s.f. (pl.: lucierti frascitani) – zool., geco, rettile
simile alla lucertola, del genere Tarantola (Tarentola mauritanica), di colore grigiastro o
bruno, innocuo, insettivoro, di abitudini notturne
[AIS, la vu érta fra itān a, p. 54]
[In VDS, vucèrta fracitánia, geco, tarantola dei muri]
[E] Comp. di lucerta + frascitana

Luciarnedda {luciarnèdda} – s.f. (pl.: luciarneddi) – entom., lucciola, piccolo insetto che
emette, mediante organi fotogeni situati nella parte posteriore dell’addome, segnali luminosi che servono come richiamo sessuale
[AIS, la lu ərnédda, la lucciola, p. 56]
[In VDS, luciarnèdda, lucciola]
[E] Der. di lucerna (Vd. vucerna) con -edda│R.E.W. 5137, 2

Lucignu {lucìgnu}, Var. Vucignu {vucìgnu} – s.m. (pl.; lucigni, vucigni) –
▲1., treccia di fili che si mette nell’olio della lucerna o entro la cera della candela per far
lume; stoppino
[AIS, lu vu u, il lucignolo, p. 71]
[In VDS, vucígnu, lucignolo]
[E] Cfr. it. “lucignolo”, lat. tardo luciniu(m) “stoppa della lucerna” │R.E.W. 5191, 2
▲2., lana che dopo la cardatura viene sottoposta alla pettinatura, e quindi suddivisa in
grossi nastri, costituiti da fibre parallele; coltre sottile di lana; quantità di lana che si mette
sulla rocca per filarla
[E] Cfr. it. ant. “lucignolo” (quantità di lana o lino che si metteva sulla rocca per filare)

Lucirnali {lucirnàli} – s.m.iinv. - finestrella praticata nelle parti alte o anche nei solai delle case; lucernaio
[E] Dal lat. tardo lucĕrna(m) “lucerna” con –ali

Lucirtoni {lucirtòni}, Var. Vucirtoni {vucirtòni} - s.m. (pl.: lucirtuni, vucirtuni) – zool.,
ramarro, rettile simile a una grossa lucertola, di colore verde brillante, rapidissimo nei movimenti
Uecchi di vucirtoni Occhi di lucertone
[AIS, lu vu ərt nə, il ramarro, p. 54]
[E] Der. di lucerta con –oni

531

Lucurdunnu {Lucurdùnnu}, Var. Lu Curdunnu – geo., Locorotondo, località in provincia di Bari
Vegnu da Lucurdunnu Vengo da Locorotondo
[E] Cfr. it. “Locorotondo”

Luecu {luècu} – s.m. (pl.: luechi) - parte dello spazio, idealmente o materialmente circoscritta
[E] Cfr. it. ant. “loco”, lat. lŏcu(m) “luogo, località, terra”, sp. ant. luego “luogo”, │R.E.W.
5097

Luegnu {luègnu} – agg. m.s. (f.: logna; pl.: luegni) – che si estende in lunghezza, che ha
una lunghezza notevole sopra la media
Comi la stè fasci logna! Come la fai lunga!
[E] Cfr. it. ant. “longo”, lat. longu(m) “lungo, esteso” │R.E.W. 5119

Lugliu {lùgliu} – s.m. (pl.: dif.) – settimo mese dell’anno di 31 giorni
[E] Cfr. it. “luglio”, lat. J lĭu(m) “Luglio”│R.E.W. 4612

Lumbrizzu {lumbrìzzu} – s.m. (pl.: lumbrizzi) – zool., lombrico, lungo verme cilindrico
gener. di colore rosa o grigiastro, vive nei terreni umidi che contribuisce ad aerare e fertilizzare scavando cunicoli, ingoiando terra ed evacuando humus
[AIS, lu lumbríttsu, il lombrico, p. 54]
[In VDS, lumbrizzu, lombrico]
[E] Lat. *lumbriceu(m) “che appartiene al lombrico”

Lumi incridienti {lùmi incridiènti} – loc.s.m.inv. – apertura nella parte alta della parete di
una stanza, da cui la luce si diffonde nell’ambiente sottostante, e da cui non è possibile affacciarsi fuori
[E] Comp. di lumi + incridienti

Luminazzioni {luminazziòni} – luminaria, addobbo luminoso con cui si orna il paese,
p.e. per la la festa del Santo Patrono
[E] Cfr. it. ant. “luminazione”, lat. tardo luminatiōne(m) “illuminazione”

532

Luminu {lumìnu} – s.m. (pl.: lumini) - fiammifero
[AIS, lu lum nu, il fiammifero pl., p. 72]
[In VDS, luminu, fiammifero]
[E] Cfr. it. “lumino” (dim. di lume)

Lumu {lùmu}, Var. Lumi {lùmi} – s.m. (pl.: lumi) ▲1., lume a petrolio
▲2., il controllo delle proprie azioni
Certi voddi si perdi lu lumi di la rascioni Talvolta si perde il lume dell’intelletto (uno si infuria)
[E] Cfr. it. “lume”, lat. l měn “lume, lampada” │R.E.W. 5161

Luna {lùna} – s.f. (pl.dif.) – il satellite naturale della Terra che descrive un’orbita ellittica
completa intorno alla Terra in circa 29 giorni
“Oh, che bedda luna ca lusci! La nonna materna, quando villeggiavamo in campagna, ci
raccontava di due giovani che, una notte di luna piena, scapparono di casa per convolare a
nozze. La giovane, colpita dalla luminosità della luna: “Oh, che bedda luna ca lusci!” (Che
splendida luna!). E il futuro consorte: “Oh, che bedda puttana ca fusci!” (Che donnaccia
che fugge!). Al che, la giovane si ravvede del proprio errore e, con un pretesto, rientra in
casa e non esce più
Luna mea nova, no t’era vistu ancora, mu ca t’agghiu vistu, dicu nu Patre Nostru a Cristu
O mia luna nuova, non ti avevo ancora visto, ora che ti ho visto, recito un Padre nostro a
Cristo – Variazione: Luna luna luna, avi ca no ti videva, mu ca t’agghiu vistu, dà nu salutu
a Cristu Luna luna luna, è da molto che non ti vedevo, ora che ti ho visto, dai un saluto a
Cristo Filastrocca
Tinii la luna storta Essere maldisposto, nervoso
Prv.: Cu sti chiari di luna!? Con questi chiari di luna!? Espressione con valenza negativa:
di questi tempi; periodo difficile, specialemnte dal punto di vista economico
Luna mea biata, libbrimi da tre cosi: da cori arrabbiati, da sierpi’nvilinati e da viscini’nvidiusi Luna mia beata, liberami da tre cose: dai cuori arrabbiati, dalle serpi velenose e
dai vicini invidiosi La collera, l’odio e l’invidia: tre vizi maggiormente temuti
Luna ncirchiata, sciurnata assulata (/sciurnata sciulata) Luna cerchiata, giornata di sole (/ giornata gelata).
Vinni lu soli pi cattai la luna Vendi il sole per comprare la luna Lo si dice a chi ha fatto
un cattivo affare
[AIS, la l na, la luna, p. 59]
[E] Lat. l na(m) “luna”│R.E.W. 5163

Lunatucu {lunàtucu}- s.m., agg. m.s. (f.: lunatica; pl.: lunatichi) - chi, che ha carattere volubile, instabile e umore incostante o facile ad adirarsi
No dà retta a quera lunatica Non dar retta a quella lunatica
Pacciu lunatucu Persona estremamente volubile o scontrosa
[E] Lat. tardo lunatĭcu(m) "colpito da malattia provocata (si credeva) dal mutamento della
luna; lunatico, epilettico" │R.E.W. 5165

Lunidia {lunidìa} – s.m.inv. – lunedì, primo giorno della settimana successivo alla domenica
[AIS, lunid a, lunedì, p. 4]
[In VDS, lunidía, lunedì]
[E] Lat. l nae dĭe(m) propr. “giorno della Luna”

Luntananza {luntanànza}- s.f. (pl.: dif.) – l’essere, il trovarsi lontano, a lunga distanza; il
fatto e la condizione d’essere lontano
La barca no si videva nienti pi la luntananza La barca era poco visibile a causa della lontananza
[E] Cfr. it. “lontananza”

533

Luntanu {luntànu} – agg., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: luntana; pl.: luntani) – che si trova a grande distanza
▲2., avv. - in un luogo lontano, a grande distanza
A la luntana Alla lontana, in modo vago, non prossimo, non stretto
Abbita luntanu Abita lontano
Da luntanu Da un luogo lontano
Mui stocu luntanu Ora sto lontano
Nui simu parienti a la luntana Non siamo parenti stretti
[AIS, luntānu, lontano, p. 59]
[E] Cfr. it. “lontano”, lat. pop. *longitānu(m), class. longe “lungi” │R.E.W. 5118

Lupa {lùpa} – s.f. (pl. : lupi) – zool., la femmina del lupo
[AIS, la l pa, il lupo f., p. 52]
[In VDS, lòpa, lupa]
[E] Lat. *l pa(m) “lupa”│R.E.W. 5173

Lupegna {lupègna} – s.f. (pl.: lupegni) – verso di dolore di un animale (spec. cane), simile
all’ululato continuo dei lupi
[E] Der.di lupu con –egna

Lupi {lùpi} - s.m.pl. - elementi di legno impiegati per tenere uniti le assi che compongono
la base del carro (naca di lu trainu), l'asse fisso (sala) e le stanghe.
[E] Etim.incerta

Lupinu {lupìnu} – s.m. (pl.: lupini) – bot., pianta del genere Lupino (Lupinus luteus); e il
frutto che se ne ricava, a legume compresso, contenente diversi semi di colore giallo e forma tondeggiante, che si mangiano dopo averli privati di una sostanza amarognola mediante
cottura o prolungata immersione in acqua salata
Lu lupinu ti namarisci la terra Il lupino rende la terra alquanto amara
[AIS, li lup ni, i lupini, p. 41]
[E] Lat. lup nu(m) “lupino, legume”│R.E.W. 5170

Lupu {lùpu} – s.m. (pl.: lupi) – zool., mammifero carnivoro selvatico simile al cane (Canis lupus), con muso aguzzo, orecchie grandi e appuntite, pelame folto e muscolatura robusta; un tempo migrante dalla limitrofa Basilicata e dal tavoliere di Puglia
Prv.-Mdd.: Curu eti nu lupu surdu Quello è un lupo sordo. Ossia un furbaccio maligno
Lu lupu di mala cuscienza, curu ca fasci, penza Il lupo con la coscienza sporca, quello
che fa, pensa Chi è consapevole di essere in colpa o in difetto, agisce con circospezione
[D] Dim. lupicchiu, lupetto
[AIS, lu l pu, la l pa, li l pi, il lupo f., pl., p. 52]
[E] Lat. *l pu(m) "lupo"│R.E.W. 5173

534

Lupu mannaru {lùpu mannàru} – loc.s.m. (pl.: lupi mannari) – licantropo o, genericamente, personaggio mostruoso delle fiabe popolari
[E] Cfr. it. “lupo mannaro”

Lusci {lùsci} – s.f.inv. –
▲1., corrente elettrica, elettricità, (al pl.) fari
Amu statu senza lusci Siamo rimasti senza corrente elettrica
Appiccia, stuta la lusci Accendi, spegni la luce
L’oni tagghiatu li fili di la lusci Gli hanno tagliato i fili della corrente elettrica
La lusci di Cristu La luce del giorno
La lusci di la cannela, di lu soli, di la luna, di lu lumu La luce della candela, del sole, della luna, del lume a petrolio
La lusci di li muerti La lampada votiva
La sera atà piccià li lusci La sera devi accendere i fari
Lusci tascabbili Piccola torcia elettrica
Si n’è sciuta la lusci È mancata la luce
Tiegghi perdiri la lusci di li uecchi! Che tu possa perdere la vista!
Prv.: Né femmina e né tela a lusci di cannela Né femmina e nè tela al lume di una candela Occorre, al contrario, stante l’importanza della scelta, avere le idee chiare
▲2., lucerna a olio con lucignolo
▲3., edil., finestra lucifera, apertura che serve all’illuminazione e all’aerazione di un locale
ma non consente di affacciarsi sul fondo contiguo
[AIS, la l ə, p. 59]
[E] Lat. l ce(m) “luce”│R.E.W. 5190

Luscidà, -ai {luscidà, -ài}, Var. Luscità, -ai {luscità, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
luscidesciu, tu luscidiesci, iddu luscidescia, nu luscidamu, vui luscidati, lori luscidesciuni.
Imp.Ind.: Iu luscidava, tu luscidavi, iddu luscidava, nui luscidammu, vui luscidavvi, lori luscidavuni. Pass.Rem.: iu luscidiebbu, tu luscidasti, iddu luscidò, nui luscidammu, vui luscidastivi, lori luscidara/luscidaruni. Part.Pass.: luscidatu)–lucidare, rendere lucido, lustrare
[AIS, lu itá li s árp, lustrare le sue scarpe, p. 90]
[E] Lat. tardo lucidāre, der. di lucidus “lucido, luminoso”│R.E.W. 5139

Luscidata {luscidàta}, Var. Luscitata {luscitàta} – s.f. (pl.: luscidati, luscitati) – il lucidare e il suo risultato; lustrata, il lustrare in fretta e alla meglio
Dà na luscidata a li scarpi Dare una lustrata alle scarpe
[E] Der. di luscidà con -ata

Lusciri {lùsciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Utilizzato alle 3 Pers. - Pr.Ind.: lusci, lusciuni.
Imp.Ind.: lusceva, luscevuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: lusciutu) – rilucere, risplendere
Prv.: Prima luscevuni li carni, mu lusciuni li panni Prima la bellezza risiedeva nella
gioventù, ora nell’abbigliamento
[E] Cfr. it. “lucere”, lat. *l c re “rilucere”│R.E.W. 5136, 2

535

Lussu {lùssu} – s.m. (pl.: lussi) – sfoggio di ricchezza, sfarzo, superfluità
Li lussi Gli agi, le comodità
[E] Lat. lǔxu(m) “lusso, fasto, sfarzo, sontuosità”

Lutrinu {lutrìnu} – s.m. (pl.: lutrini) – itt., pagello fragolino, pesce del genere Pagello
(Pagellus erythrinus) di colore rosso o roseo, con riflessi argentei o aurei, corpo gibboso e
occhi sviluppati, dalle carni molto saporite
[E] Lat. tardo *er tr nus “pesce di mare di colore rosso” │ R.E.W. 2912

Luttu {lùttu} – s.m. (pl.: lutti) – sentimento di profondo dolore per la morte di persona cara
Luttu strittu Lutto stretto, di chi veste rigidamente di nero e si astiene dai divertimenti
Purtà, lassà lu luttu Portare, lasciare il lutto
Stà di luttu Essere in lutto
Prv.: Setti giurni dura lu luttu e poi passa tuttu Sette giorni dura il lutto, e poi passa tutto Perché la vita ti assorbe completamente; vivere è davvero molto difficile
[AIS, purtá lu lúttu, portare il lutto, p. 94]
[E] Lat. l ctu(m) “lutto”│R.E.W. 5149

Luvatu {luvàtu} – s.m. (dif.: pl.) – lievito, impasto di farina acqua sale e criscituru, si
preparava dalla sera precedente per il giorno dopo (12 ore circa di fermentazione)
[AIS, lu lúvātu, il lievito, p. 79]
[E] Lat. levātu(m), part.pass. di levāre “alzare”

Luzzu {lùzzu} – s.m. (pl.: luzzi) – itt., nasello, pesce del genere Merlucio (Merluccius merluccius) molto apprezzato per le sue carni
[E] Lat. l cĭu(m).“luccio (un pesce)”│R.E.W. 5143

536

M

Ma {ma} – agg.poss., cong., s.f.inv., inter. ▲1., agg. poss. di 1^ Pers.inv., di posizione enclitica – mio, mia, miei, mie
Filima I miei figli, le mie figlie
Maritima Mio marito
Migghierima Mia moglie
Niputima I miei nipoti, le mie nipoti
Norima Mia nuora
Sciennima Mio genero
Sierma Mio padre
[In VDS, cuscínima, le mie cugine]
[E] Lat. mĕu(m) “mio”
▲2., cong. con valore avversativo – ma
È statu bruttu, ma poi s’è ripigghiatu È stato molto male, ma poi si è ripreso
La pasta era bona, ma nu picca salata La pasta era buona, ma un po’ salata
Ma ce bedda nova! Ma che bella notizia!
Ma no ca 
Ma no cu 
Stocu mali, ma propia mali Sto male, ma proprio male
[E] Lat. magis “più”

Mà {mà} – s.f.inv. – forma apocopata di mamma, come vocativo
[E] Der. di mamma

Ma no ca {ma no ca} – loc.cong. - fuorché
Iddu pò fà tutti cosi, ma no ca trasi nta casa mea quanni iu no nci stocu Lui può fare qualsiasi cosa fuorché entrare in casa mia quando non ci sono
[E] Comp. di ma + no + ca

Ma no cu {ma no cu} – loc.cong. – fuorché
Dummannimi cenca vuei, ma no cu ti dicu lu fazzu Chiedimi tutto fuorché dirti una bugia
[E] Comp. di ma + no + cu

Ma sì ca {ma sì ca} - loc.cong. (avversativa) - ma nondimeno, ma ciononostante
Ma sì ca avà stà dà!? Ma nondimeno doveva stare là!?
[E] Comp. di ma + sì + ca

Ma viti dà mi picca {ma vìti dà nu pìcca} – loc.inter. – espressione di contrarietà avverso
comportamenti e atteggiamenti inopportuni e riprovevoli
[E] Comp. di ma + viti (vd. vetiri) + dà (vd. addai) + nu + picca

Macacu {macàcu} – s.m. (pl.: macachi) – specchietto per le allolodole
[E] Etim.incerta

Macanzesi {macanżèsi} – s.m. (pl.: macanzisi) – chi fa l’ingenuo, chi finge di non capire
[E] Etim.incerta

537

Macardè {macardè} – avv. – piacesse a Dio, volesse il cielo

Macardè {macardè a no}, Macardè ci no {macardè ci no} - loc.avv. di valore dubitativo
- con molta probabilità, molto probabilmente, quasi certamente, non avverrà che non, non
capiterà che non, non vorrà il cielo che non, non piacerà a Dio che non, non può mai essere
che non, non sarà mai che non, non sarà impossibile
Agghi’a scì fori, macardè ca no nci avà stà nisciunu cu mi fasci cumpagnia! Devo andare
in campagna, non dubito che ci sarà qualcuno per farmi compagnia!
Agghiu chiantatu li pummidori; doppi ca no nci chiovi, macardè ca no m’agghià fà
l’acquasali! Ho piantato i pomodori; anche se non piove, non mi sarà impossibile preparare
l’insalata!
Agghiu dittu a zima: “Stasera, mi pozzu curcà qua?”E m’è rispunnutu: “Addò t’agghià
mettiri?” E iu: “Macardè ca no amà’cchià nu postu!” Ho detto alla zia: “Stasera posso
dormire qua?” E lei mi ha risposto: “E dove posso sistemarti?” E io: “Non può essere che
non si riesca a trovare un posto per me!”
Agghiu sciutu a mari a l’appeti e agghiu dittu “Macardè ca no agghià’cchià ncununu cu
mi mettu a cavaddi cu mi ni vegnu!” Sono andato al mare a piedi e mi sono detto: “Non sarà impossibile trovare chi mi possa dare un passaggio al ritorno!”
Agghiu sciutu addò la nonna pi nu stuezzu di pani, ni tineva nu picca pi iedda e nci agghiu dittu: "Lassa stà, ca no ni tieni pi te". E la nonna: "Macardè ca no avà bastà pi tutti!" Sono andato dalla nonna per prendere un panetto di pane, la nonna ne teneva solo uno
per lei e io le ho detto: "Lascia stare, non ne tieni per te! E la nonna: "Non sarà che non basterà per tutti!"
Doppi ca è tardu, macardè ca no agghià scì zumpà a la chiazza! Anche se è tardi, non sarà
mai che non farò un salto in piazza!
Doppi ca no mi sentu, agghià fà lu sacrifìciu, macardè ca no nci agghià’rrivà! Anche se
non mi sento, devo fare un sacrificio. È impossibile che non ci arrivi!
Doppi ca sò picca l’alii, macardè ci no n’amà fà lu uegghiu pi nui! Anche se le olive sono
poche, l’olio per noi, lo faremo di certo!
È spicciata la sarsa. Macardè ci no nci amà cuscinà! La salsa è finita. Cucineremo lo
stesso!
È tardu cu arrivamu ntiempu a lu rusariu. Macardè ci no n’acchiamu a la fini! È tardi per
arrivare in tempo al rosario. Non dubito che non ci troveremo alla fine
Ieri sera stà manciammu e sò vinuti li uemmi di fatià e la mamma nc’è dittu: “Stativi!” E
quiri si sò sittati. E la mamma a sierma: “E mu com’amà fà? E lu tata: “Macardè ca no
avà bastà, no stè lu pani?” Ieri sera stavamo mangiando quando sono venuti gli operai di
papà, e la mamma li ha invitati a mangiare con noi. Essi hanno accettato. E la mamma a
mio padre: “E ora come faremo?” E papà: “Basterà sicuramente. E poi, non c’è il pane?”
La mamma è dittu a sierma: “Dopu tanta fatia, macardè ci no n’amà fà nu viaggiu nta la
vita nostra!” La mamma ha detto a mio padre: “Dopo tanta fatica, non sarà mai che non faremo un viaggio nel corso della vita nostra!”
La nonna è scì fattu la spesa e s’è scurdatu cu catta l’ovi. La putea era chiusa e la nonna si
stà preoccupava: “Com’agghià fà a fà li purpietti?” “Macardè ca no amà’cchià l’ovi!” È
dittu la mamma La nonna ha fatto la spesa dimenticando di comprare le uova. La bottega
era chiusa e la nonna non sapeva come fare le polpette. “Ce la faremo a trovare le uova.
Non disperare” Ha detto la mamma
Li sordi so picca! Macardè ca no amà campà lu stessi! Il denaro è poco! Di certo camperemo lo stesso!
Lu nonnu è dittu cu lu cumpagnamu nzusu e cu lu lassamu. Macardè ca no avà’cchià ncununu cu si fasci accumpagnà a casa! Il nonno ha detto di accompagnarlo in piazza di lasciarlo. Di certo troverò qualcuno per riaccompagnarlo a casa!
Lu nonnu è sciutu fori e, spetta spetta, no nci vineva. È arrivata menzadia e la nonna è minatu la pasta e iè dittu: "Macardè ca, fin'a ca cosci, no avà vinì da fori!" Il nonno è andato
in campagna e tardava a rientrare. A mezzogiorno, la nonna ha buttato la pasta dicendo: 538
"Non credo che fino a che non cuoce non arriverà!"
Lu nonnu teni li cunigghi e n’è accisu doi, macardè ca no n’avà dà nu picca! Il nonno ha
tanti conigli e ne ha macellato due, non dubito che non ci darà un po’ di carne di coniglio!

Macari {macàri pi} – inter. – esclamazione di contrarietà con valore antifrastico - buon
per …
È dittu ca no nci la puè fai. Macari pi iddu! Ci la pozzu fà, e comi! Ha detto che non ce la
fai. Buon per lui!. Ce la posso fare, e come!
Macari pi te! Era buenu pi te! Esclamazione di contrarietà e ironiche
Macari pi te, pi iddu, pi lori Buon per te, per lui, per loro
[E] Cfr. it. “magari”, gr. makárie “o beato”

Macazzenu {macażżènu}, Var. Magazzenu {magażżènu} – s.m. (pl.: macazzeni) –locale
adibito a deposito di prodotti o materiali vari
[AIS, lu ma adz nu, il granaio, p. 68]
[In VDS, majażènu, magazzino]
[E] Cfr. it. “magazzino”, ar. makahzin “deposito”

Maccarroni {maccarròni} – s.m. (pl.: maccarruni) – gastron., spec. al pl., tipo di pasta alimentare fatta in casa, ottenuta arrotolando intorno a un bastoncino (zuzufierru) dei rotolini
lunghi circa un dito; fig., persona alquanto stupida e grossolana
Mdd.: Mu si voli mancia li maccarruni mia! Ora si vuole mangiare i maccheroni miei!
Detto di individuo indiscreto e intrigante
[E] Cfr. it. “maccherone”

Maccè {maccè}, Var. Ma ce {ma cè} – inter. - macché, per esprimere in modo energico e
perentorio una negazione o una opposizione
Maccè! Ma che! Per nulla! Assolutamente no!
[E] Comp. di ma + ce

Macchi macchi {màcchji màcchji} – loc.agg.inv., loc.lavv. –
▲1., loc.agg.inv. - pieno di macchie
Li cazzuni li tieni macchi macchi, viti ci ti li lievi I pantaloni, ce li hai sporchi pieni di macchie, vedi di toglierteli
Na camisa macchi macchi di culori Una camicia piena di macchie di colore
È scuppata nta nu pantanu e la vesta si l’è fatta totta macchi macchi di lota È caduta in un
pantano e la veste se l’è sporcata tutta di fango
▲2., loc.avv. – per i cespugli, attraversando la boscaglia, tra la vegetazione
Tott’a na vodda agghiu vistu nu scurzoni, e pi la paura mi n’agghiu scappatu macchi macchi All’imporvviso ho visto uno scorzone, e per la paura me ne sono scappato passando tra
i cespugli
[E] Comp. di iter. di macchi (Vd. macchia2, 3)

539

Macchia {màcchjia} – s.f. (pl.: macchi) ▲1., pianta erbacea, piantina
Do macchi di cucuzza Due piante di zucca
Na macchia d’accia Un cespo di sedano
Na macchia di pummidori, di pitrisinu, di fichitigna Una pianta di pomodoro, di prezzemolo, di ficodindia
▲2., bot., boscaglia, intrico di rovi e pruni in cui è difficile penetrare, macchia mediterranea
Appartengono alla macchia locale queste specie:
Cirasedda 
Lezza 
Murtedda 
Ristincu 
Rosamarina 
Scrascia 
Spinaruta 
Sprueccu 
Termiti 
Tumu 
Macchi macchi 
Funci di macchia Varietà commestibile di fungo
Macchia vinchiarola  vinchiarola
Prv.: Li pariti sonti recchi, li macchi sonti uecchi Le pareti sono orecchi, i cespugli sono
occhi Invito a essere in ogni luogo cauti nel parlare e corretti nella condotta
[AIS, la má a, i cespugli, p. 50]
▲3., macchia, chiazza, sporcizia
Agghiu vistu nu iattu cu certi macchi neri sobba a lu musu Ho un visto un gatto con delle
chiazze nere sul muso
Curu piccinnu tineva do macchi neri ret’a lu cueddu Quel bambino aveva delle chiazze nere dietro al collo
Li macchi a l’ogni, li puerti pi li buscii c’à dittu Le macchie alle unghie, le porti per le bugie che hai detto
Macchi macchi 
Na macchia a li uecchi Albugine
Na macchia d’oliu, di mieru, di broti Una macchia d’olio, di vino, di brodo
Na macchia di nchiostru Una macchia di inchiostro, scarabocchio
Nta la cammira di liettu agghiu vistu certi macchi di iummutu Nella stanza da letto ho visto
macchie di umididità
[E] Lat. măcula(m) “macchia ” │R.E.W. 5212

Macennula {macènnula} – s.f. (pl.: macennuli) – arcolaio, bindolo; apparecchio adoperato
nel passato per ridurre in gomitoli le matasse di filo, lana e sim., costituito da un basamento, da un albero che sorregge un castello di stecche di legno su cui è avvolto il filo che, girando, lo dipana
Nanti com’a na macennula! Espressione avverso l’invadente, l’indiscreto, il petulante; o
più semplicemente avverso chi ci gironza attorno
[AIS, la ma énnula, il guindolo (arcolaio per ridur la matassa a gomitolo), p. 80]
[In VDS, macènnula, arcolaio, guindolo]
[E] Lat. māchĭnǔla(m) “piccolo congegno” │R.E.W. 5205

540

Machina {máchina} – s.f. (pl.: machini) – auto, autovettura, automobile
Ci Rucciu si ni sceva cu la machina, puteva purtà puru li robbi tua Se Salvatore andasse
via con la macchina, potrebbe portare anche il tuo bagaglio
Dopu cunzata, la machina s’è uastata arretu Dopo che l’abbiamo riparata, la macchina si è
guastata di nuovo
La machina c’agghiu sciutu a Stuni, s’è firmata a la via L’auto che ho preso per andare a
Ostuni, si è fermata per la strada
[D] Dim.: machinetta, macchinina; accr.: machinona (pl.: machinuni), automobile di grossa cilindrata
[E] Cfr. it. ant. “machina”, lat. machĭna(m) “macchina, meccanismo, congegno”│R.E.W.
5205

Machina di cosiri {màchina di còsiri} - loc.s.f. (pl.: machini di cosiri) - macchina da, per
cucire
Minà a la machina Eseguire lavori di cucito con la macchina
[E] Comp. di machina + di + cosiri

Machinetta {machinètta} – s.f. (pl.: machinetti) – denominazione generica di alcuni oggetti di uso comune come la macchina per il caffè e sim.
Machinetta di fa li buchi Arnese del calzolaio per fare gli occhielli
Machinetta di la carni Apparecchio azionato a mano per tritare la carne (tritacarne)
Machinetta di la sarsa Attrezzo per schiacciare i pomodori e estrarne il succo (spremipomodoro)
Machinetta di li capiddi o machinetta a manu Tosatrice usata dai barbieri per il taglio dei
capelli sulla nuca
Machinetta di lu cafè Macchinetta del caffè
[E] Cfr. it. “macchinetta”

Maddisciatu {maddisciàtu} – agg. m.s. (f.: maddisciata; pl.: maddisciati) – di frutto che ha
perduto la primitiva consistenza, cioè reso molle o peggiore dal maneggiamento, dal tempo, dalla pioggia o dall'umidità
Li fichi maddisciati Fichi molli
M'è datu nu panaru di fichi tutti maddisciati Mi ha offerto un paniere di fichi immangiabili
[E] Etim.incerta

Maddoni {maddòni} – s.m. (pl.: madduni) – grossa matassa di lana già filata
Maddoni di cuttoni Matassa di cotone, composta di cinque matassine
[E] Der. del lat. mallu(m) “fiocco di lana” con –oni, dal gr. mallós “lana di pecora, bioccolo
di lana” │R.E.W. 5268a

541

Madonna {madònna} – s.f. (pl.: madonni) – La Vergine Maria, Madre di Gesù
Madonna di Bervideri Madonna di Belvedere
[E] Cfr. it. “Madonna”

Madosca {madòsca} - s.f. (pl.: dif.) - eufemismo per madonna (nelle esclamazioni blasfeme di contrarietà)
Pi la madosca! Perdinci! Perdiana!
[E] Var. di "Madonna"

Madunnedda {madunnèdda} – s.f. (pl.: madunneddi) – madonnella, madonnina
[E] Der. di madonna con –edda

Magghia {màgghjia} – s.f. (pl.: magghi) – ogni elemento costitutivo di un intreccio a serie; fig., in espressioni negative, denaro, soldo, lira
No tegnu na magghia! Non ho una lira, sono completamente al verde
No vali na magghia! Non vali niente!
[AIS, la má a, la maglia, p. 82]
[In VDS, mágghia, maglia (di tessuto)]
[E] Cfr. it. “maglia”, fr. maille, a. 1080, “ciascuno dei piccoli anelli di materia tessile il cui
intreccio forma un tessuto”

Magghiatu {magghjiàtu} – s.m. (pl.: magghiati) – maschio della capra, caprone; fig., uomo rozzo, dai modi grossolani
[AIS, lu ma ātu, il becco, p. 24]
[In VDS, magghiátu, becco, caprone (non castrato)]
[E] Lat. malleatu(m) “battuto col maglio, castrato”

Magghiola {magghjiòla} – s.f. (pl.: magghioli) – bot., olivello, olivo giovane, magliolo
Quanni si chianta na magghiola, na vodda la settimana, chiù assai di statu, si sconca la
terra, s’addacqua, si lassa sbeviri totta l’acqua, po’ s’ammuccia arretu la terra viscinu a
lu troncu Quando pianti un olivello, una volta alla settimana, specialmente in estate, devi
scavare la terra attorno al tronco sì da formare una conca, devi annacquare, lascia assorbire
tutta l’acqua, poi raduna di nuovo la terra intorno al tronco
[D] Dim.: magghiuledda, olivello
[E] Lat. pop. *malliolu, class. malleolu(m) “tralcio”│R.E.W. 5267, 2

Magghiu {màgghjiu} – s.m. (pl.: magghi) –
▲1., bastone cilindrico di legno, componente della stadera (bardasciola)
▲2., tess., maglio per battere il cotone sull’arco
[E] Lat. malleu(m) “martello”│R.E.W. 5268

Magghiulamiri {magghjiulámiri}- s.m.pl. - insieme di olivelli
[E] Der. di magghiola con –am- “interfisso spregiativo” e –iri “suffisso del plurale irregolare”

542

Maglia {màglia} – s.f. (pl.: magli) – capo di abbigliamento di lana pesante, che un tempo
si indossava direttamente sulla pelle per proteggere dal freddo e dalla sudorazione
[E] Cfr. l’it “maglia”

Maglioni {magliòni} – s.m. (pl.: magliuni) – capo di abbigliamento di tipo sportivo, di pesante maglia di lana,, con maniche lunghe; golf
[E] Cfr. it. “maglione”

Magnunaru {magnunàru} – agg. m.s. (f.: magnunara; pl.: magnunari) – scansafatiche, infingardo
Prv.: Lu cavaddu magnunaru, pi no fai lu migghiu, fasci lu migghiaru Il cavallo fannullone per non fare un miglio (di strada), ne fa un miglio e più Chi cerca di evitare un lavoro, aggirando l’ostacolo, finisce col faticare il doppio
Na mamma magnunara, fasci li fili fatiaturi Una madre che non ha proprio voglia di lavorare, rende i figli operosi
[E] Der. di magnà con –unaru

Mah {màh} – inter. – esprime dubbio, incertezza nelle risposte; e rassegnazione o disapprovazione
Mah, no lu sacciu! Mah, non lo so!
[E] Cfr. it. ant. “ma”, lat. magis “piuttosto”

Mai {mài}, Var. Ma' {mà'} – avv. – in nessun tempo, in nessun caso; in frasi negative,
serve a rafforzare la negazione; in frasi interrogative, qualche volta, in qualche caso
Ma' na vodda ca m'è dummannatu ci tineva di bisuegnu Mai una volta che mi abbia chiesto
se avevo bisogno
À ma' vistu na cosa simili? Hai mai visto una cosa del genere?
À sciutu ma' fori a zappà? Sei andato qualche volta in campagna a zappare?
Casu mai 
Comi mai no t'agghiu vistu? Come mai non ti ho visto?
Quanni mai nci agghiu dittu di noni? Quando mai gli ho negato qualcosa?
Sta cosa mai! Ma' e poi mai! Tu ci uei, lu puè fà. Iu, mai! Questo mai! Mai e poi mai! Tu
se vuoi puoi farlo, io mai!
[E] Cfr. it. “mai”, Lat. măgis “più”

Maisia {maisìa}, Var. Mai sia {mài sìa} – inter. - non sia mai
Ci maisia Se per caso, se per sfortuna
Maisia cu li vè disci a sierda c'à'ssutu cu me! Non devi assolutamnte dire a tuo padre che
sei uscita con me!
Maisia pi te! Non ti permettere!
[E] Comp. di mai + sia

Maistrali {mai tràli} – s.m.. (pl.: dif.) – vento di nord-ovest, freddo e secco
È sciutu a maistrali, avà’ssucai la terra! Il tempo si mette al bello, soffia il maestrale, così
la terra asciugherà!
[E] Cfr. it.”maestrale”

Maistranza {mai trànza} – s.f. (pl.: maistranzi) –
▲1., complesso di operai abili e provetti
▲2., singolare abilità, perizia nello svolgimento di una attività, nell’esecuzione di un lavoro e sim.; maestria
Prv.: Fa’ comi t’è fattu, e no nci voli maistranza Fai come ti ha fatto (madre natura), e
non ci vuole maestria Quando usi correttamente le semplici abilità naturali, non hai bisogno di ricorrere ai cosiddetti specialisti
[E] Cfr. it. “maestranza”

543

Malacarni {malacàrni} – s.m.inv. – fig., persona disonesta e malvagia
[E] Cfr. it. ant. “malacarne”

Malacera {malacèra} – s.f. (pl.: malaceri) – sguardo bieco, minaccioso
[E] Comp. di mala (Vd. mali3) + cera

Malacrianza {malacriànza} – s.f. (pl.: dif.) - l’usare modi villani; scortesia; maleducazione, sgarbatezza
[E] Cfr. it. “malacreanza”

Malafemmina {malafèmmina} – s.f. (pl.: malafemmini) – donna di facili costumi, donna
di malaffare, prostituta
[E] Comp. di mala (Vd. mali3) + femmina

Malalegnula {malalègnula} – s.f. (pl.: dif.) – malalingua, persona pettegola e maldicente
[E] Comp. di mala (Vd. mali3) + legnula

Malancunia {malancunìa} – s.f. (pl.: malancunii) – tristezza, mestizia
[E] Cfr. it. ant. “malanconia”, lat. tardo mēlanchŏlĭa(m) “umore nero, bile nera” │R.E.W.
5470

Malandrinu {malandrìnu} – s.m. (f.: malandrina; pl.: malandrini) – birichino, monello;
ragazzino vivace furbo
[E] Cfr. it. “malandrino”

Malannata {malannàta} – s.f. (pl.: malannati) – cattiva annata (ciclo stagionale e produttivo), carestia
[E] Comp. di mala (Vd. mali3) + annata

Malannu {malànnu} – s.m. (pl.: malanni) – evento sventurato, disgraziato; disturbo più o
meno cronico della salute
[E] Cfr. it. “malanno”

Malanza {malànza} – s.f. (pl.: dif.) – specie di shock che le piante erbacee (a radici nude)
subiscono dopo il trapianto; difficoltà a riprendersi dopo il trapianto, ovvero a riprendere
vigore, a ravvivarsi
Li chiantimi facuni la malanza Le piantine, dopo il trapianto, stentano a ravvivarsi
[E] Der. di mali con –anza

Malapena {malapèna} – avv., inter. ▲1., avv., congiunto con quanti - senza eccessiva ricercatezza o formalità, in modo modesto e semplice, con semplicità e sobrietà; senza difficoltà alcuna
Quanti malapena manciamu! Noi siamo contenti della nostra cena parca, frugale, semplice!
Quanti malapena ni calamu! Lo dice chi gode di una posizione logistica ottimale per andare a lavorare, dal dottore, in farmacia, in chiesa, in piazza, dai parenti, a scuola, e simili.
▲2., inter. con valore ironico - come no, senza dubbio, certamente
Malapena ni vè’cchiannu assai! Bella pretesa, la tua!?
Malapena!? Certo che sì!?
[E] Comp. di mala (Vd. mali3) + pena

Malasorta {malasòrta} – s.f. (pl.: malasorti) – mancanza di fortuna; avversità della sorte;
sfortuna, sventura, iella
[E] Cfr. it. “malasorte”

Malatia {malatìa} – s.f. (pl.: malatii) – stato patologico per alterazione della funzione di
un organo o di tutto l’organismo; fig., condizione di turbamento, angoscia
Lu mieducu t’avà disciri ci ti puè stà a casa tre giurni di malatia Il medico ti dirà se puoi
stare a riposo tre giorni
Ni fasceva na malatia Soffriva molto
Mdd.: Sempri quera eti la malatia! Sempre quella è la malattia! Detto di chi insiste sempre sullo stesso argomento
[E] Cfr. it. “malattia”

544

Malatu {malàtu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: malati) - ferita, piaga, pustola, sfogo della pelle
A lu malatu s’è fattu lu scurzitieddu La ferita ha fatto la crosticina
Tegnu lu malatu a lu musu Ho una pustola sulle labbra
▲2., s.m. agg. m.s. (f.: malata; pl.: malati) – chi, che è affetto da una malattia, colpito da
un’infermità
Malatu di capu Chi ha una mente malata, sconvolta da pensieri vani o morbosi
Prv.: Viscinu a lu malatu, si cati malatu (Chi è) vicino al malato, cade malato Prevenire
il contagio
Zumpannu zumpannu, lu malatu ni porta lu sanu Saltando saltando, il malato accompagna il sano al cimitero. Sovente, chi vive alternando stadi di malattia a stati di buona salute, vive più a lungo di chi non ha mai sofferto alcunché
[AIS, s
ú pp a malātu di tè, sono meno ammalato di te, p. 94]
[E] Cfr. it. “malato”

Malavuriu {malavùriu}, Var. Malauriu {malaùriu} – s.m. (pl.: malavuri, malauri) – cattivo augurio, presagio infausto e sinistro, presentimento nefasto
[E] Cfr. it. “malaugurio”

Malazzatu {malazzàtu} – agg.m.s. (f.: malazzata; pl.: malazzati) - che non si sente bene,
che soffre per continui acciacchi, cagionevole di salute, malaticcio
Nu vecchiu malazzatu Un vecchio che sta sempre poco bene in salute, ma non tanto da essere costretto a letto
[E] Cfr. it. "malazzato"

Malerva {malèrva} – s.f. (pl.: malervi) – erba infestante, erbaccia; cosa nociva da estirpare; fig., persona che danneggia e corrompe chi le sta accanto
Mdd.: Agghiu pigghiatu la malerba Ho perduto il senso dell’orientamento Lo dice chi,
trovandosi in un posto che non conosce, non riesce a orientarsi
La malerva no mori mai La malerba non muore mai
[E] Cfr. it. “malerba”

Malessiri {malèssiri} – s.m. e f. inv. - cattivo soggetto
[E] Comp. di mali3 + essiri

Mali {màli} – avv., s.m., agg. ▲1., avv. – in modo non buono
Mi stè fasci mali la capu Ho l’emicrania
Mi stè fasci mali lu stommucu Ho mal di pancia
Sentii mali Avere disturbi di salute, avere un malessere
Prv.: Ci mali ntenni, mali risponni Chi male intende, male risponde Nessuna colpa,
quindi
Cinca mali si guverna, sempri si doli Chi mal si governa, sempre si lamenta Una cattiva
alimentazione provoca malattie
[E] Cfr. it. “male”, lat. male, avv., der. di malus “cattivo”
▲2, Lu mali - s.m. (pl.: dif.) – med., epilessia
▲3, s.m.inv. – malattia, dolore fisico, sventura
Lu mali di la luna 
Mali di Santu Dunatu 
[In VDS, mali, il male; mali di Santu Dunatu, epilessia, mal caduco]
[E] Cfr. it. “male”, lat. malu(m) “male fisico o morale” │R.E.W. 5273
▲4., agg. m.s. (f.: mala; pl.: mali) – cattivo, brutto
Di mali uecchi 
Mdd.: Stoni mali li cosi! Non potrebbe andare in modo peggiore!
[E] Cfr. it. ant. “malo”, lat. malu(m) “cattivo, spiacevole, fastidioso, brutto, sgradevole,
malvagio, disonesto”│R.E.W. 5273

545

Mali ca avà scì {mali ca avà scì} - loc.avv. - male che vada, al più, tuttalpiù (o tutt'al più),
al massimo, nella peggiore delle ipotesi, al limite, concedendo quanto più è possibile
[E] Comp. di mali ca avà (vd. avvì) - scì

Mali di la luna {màli di la lùna} – loc.s.m.inv. – sindrome premestruale
[E] Com.p. di mali + di + la + luna

Mali di Santu Dunatu {màli di Sàntu Dunàtu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – med., epilessia, sindrome cerebrale caratterizzata da crisi di convulsione, accompagnate generalmente da perdita di coscienza
[AIS, lu māli di sántu dunātu, l’epilessia, l’epilessia (“male caduto” [sic!], p. 96]
[E] Comp. di mali + di + Santu + Dunatu

Malì, -ii {malì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu malu, tu mali, iddu mali, nui malimu,
vui maliti, lori maluni. Imp.Ind.: iu maleva, tu malivi, iddu maleva, nui malemmu, vui malivvi, lori malevuni. Pass.Rem.: iu malibbu, tu malisti, iddu malì, nui malemmu, vui malistivi, lori malera/maleruni.Part.Pass.: malutu) – spec. in frasi negative, essere buono
A quera festa no maleva nienti Alla festa non vi era niente che andasse bene
Mali o no mali? È buono o non è buono?
No mal’a nienti Non sei buono a niente
No mali Non è buono
Sta mela no mali Questa mela non è buona
Sti peri no maluni Queste pere non sono buone
[E] Der. di lat. valēre “essere efficace, essere potente, stare bene” con in- rafforzativo e
mutamento di -nv- in –mm- e successiva aferesi

Malidettu {malidèttu} – agg. m.s. (f.: malidetta; pl.: malidetti) – di qualcosa, che porta,
che è causa di disgrazie e sciagure; in formule esclamative d’imprecazione, o in frasi che
esprimono condanna morale, deprecazione
Eti na casa malidetta È una casa maledetta
Malidettu lu giurnu ca t’agghiu’cchiatu! Maledetto il giorno che ti ho incontrato!
Malidettu! Maledetto!
[E] Cfr. it. ant. “malidetto”, lat. mălědictu(m) “maledetto”

Malidizzioni{malidiżżiòni}- s.f. (pl.: malidizziuni) - il maledire, l’invocare il castigo divino sopra qualcuno; imprecazione
Prv.: Ogni malidizioni eti n’apprinsioni Ogni maledizione porta con sé apprensioni (turbamenti, trepidazioni)
[E] Lat. maledictiōne(m) “insulto, maledizione”

546

Malignà, -ai {malignà, -ài} – v. intr., 1^, Con.Reg. - dire o pensare male di qualcuno o di
qualcosa
[E] Lat. malĭgnāre “agire con cattiveria o con ostilità”

Malignu {malìgnu} – s.m., agg. m.s. (f.: maligna; pl.: maligni) – chi, che ha la tendenza a
dire o pensare male degli altri, a vedere il male dove non c’è, a volere il male per il prossimo
[E] Lat. malignu(m) “maldiposto, maligno, malevolo” │R.E.W. 5266

Malimparatu {malimparàtu} – agg. m.s. (f.: malimparata; pl.: malimparati) – che è privo
di buona creanza, che rivela cattiva educazione
[E] Comp. di mali + imparatu

Malipaiatori {malipaiatòri} – s.m. (pl.: malipaiaturi) – chi paga in modo inadeguato; debitore, insolvente
Prv.: Da li malipaiaturi cugghini pagghia Da chi non è in grado di pagare ciò che deve,
non raccogli altro che paglia
[E] Comp. di mali + paiatori

Malipalori {malipalòri}, Var. Mali palori {màli palòri} – s.f.pl. – ingiuria grave e offensiva, improperio, insulto
A malipalori 
M’è dittu nu saccu di mali palori Mi ha detto un sacco di improperi
M’è pigghiatu a malipalori Mi ha coperto di vituperi
[E] Cfr. it. “malaparola, spec. al pl. maleparole”

Maliparata {maliparàta} – s.f. (pl.: dif.) – situazione che si mette male
[E] Cfr. it. “malaparata”

Malipinzà, -ai {malipinzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Vd. pinzà) – pensare male di qualcuno o qualcosa, non fidarsi, non avere fiducia nel prossimo
No malipinzà! Non equivocare!
[E] Comp. di mali + pinzà

Malipinzanti {malipinzànti} – s.m. e f. inv. – chi, per propria natura, è incline a pensare
male del prossimo; malpensante (o mal pensante)
Avitamu li malipinzanti Evitiamo i malpensanti
[E) Comp. di mali + pinzanti (part.pres. di pinzà)

Malipinzata {malipinzàta} – s.f. (pl.: malipinzati) – cattiva idea, idea malvagia
[E] Comp. di mali + pinzata

Malipinzieru {malipinzièru} – s.m. (pl.: malipinzieri) – pensiero di nuocere, pensiero
malvagio, cattivo pensiero
[E] Cfr. it. ant. “malpensieri”

Malisagnu {malisàgnu} – s.m. (pl.: dif.) – sangue cattivo
Fà malisagnu Farsi il sangue cattivo (Farsi cattivo sangue), amareggiarsi, tormentarsi, rodersi l’animo, prendersela molto a cuore
[E] Comp. di mali + sagnu

Malisagnusu {malisagnùsu} – s.m., agg. (f.: malisagnosa; pl.: malisagnusi) – chi, che è intrattabile, scontroso, poco socievole
[E] Der. di malisagnu con –usu

547

Malisirvizziu {malisirvìżżiu} – s.m. (pl.: malisirvizzi) - cose fatte male, che danneggiano
[E] Comp. di mali + sirvizziu

Malitiempu {malitièmpu} – s.m. (pl.: malitiempi) – tempo avverso, brutto tempo, clima
inclemente, condizioni meteorologiche sfavorevoli
Dopu tanta giurni di malitiempu, macardè ca no avà fà buenu Dopo tanti giorni di cattivo
tempo, non sarà che non faccia bel tempo
[E] Cfr. it. “maltempo”

Malivermi {malivèrmi} – s.m. (pl.: maliviermi) - cattivo soggetto
[E] Comp. di mali + vermi

Malizzia {malízzia} – s.f. (pl.: malizzi) –
▲1., edil., architrave di pietra tufacea, composta di tre blocchi (2 spalluni + 1 chiavi), utilizzata in sostituzione de lu vastardu
[E] Etim.incerta
▲2., azione astuta, sottile accorgimento per raggiungere un fine più o meno lecito
[E] Lat. malĭtĭa(m) “malvagità fraudolenta, cattiveria, malizia”│R.E.W. 5266a

Malizziusu {maliżżiùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: malizziosa; pl.: malizziusi) – chi, che rivela
vivacità e insieme furberia; che denota malizia, che è detto o fatto con malizia; chi, che ha
malizia, usa malizia
[E] Cfr. it. ant. “malizioso” (astuto, furbo), lat. malitiosu(m) “scaltro, ipocrita, fraudolento,
losco”

Malocchiu {malòcchjiu} – s.m. (pl.: dif.) – influsso malefico trasmesso con lo sguardo
[E] Cfr. it. “malocchio”

Malori {malòri} – s.m. (pl.: dif.) – malessere fisico, spec. improvviso e di breve durata
[E] Cfr. it. “malore”

Malota {malòta} – s.f. (pl.: maloti) – entom., scarafaggio (Blatta orientalis), insetto infestatore di case con corpo piatto e lucido di colore bruno scuro, antenne filiformi e lunghe
zampe
[AIS, la mal ta, blatta, p. 55]
[In VDS, malòta, blatta]
[E] Etim.incerta

Mamamma {mamàmma} - s.f. (pl.: dif.) - mamma (con la connotazione di profondo amore)
[E] Der. di mamma con ma- ripetizione della sillaba iniziale

548

Mamma {màmma} – s.f. –
▲1., s.f. (pl.: mammi) – madre, come appellativo o vocativo affettuoso
Amori, cori di mamma Amore, cuore di mamma
La mamma è bianca / e fasci li fili neri La mamma è bianca / e fa i figli neri (l’indovinello
dalla fava e del tonchio)
La mamma Mia madre
La mammisa Sua madre
Mamamma 
Mammita Tua madre
Propia iosci ca m’era sunnata cu sceva a casa di la mamma, no ci stei. Mu, vaiacchia addò
si n’è sciuta! Proprio oggi che mi ero decisa a andare dalla mamma, lei non c’è. Chissà
dov’e!
Prv.-Mdd.: È megghiu cu mueruni cientu attani e no cu mori na mamma È meglio
che muoiano 100 padri, e non che muoia una madre L’abnegazione di una madre è incommensurabile
La buntà eti la mamma di la malacrianza La bontà è la madre della malacreanza
L’educazione deve fondarsi sulla severità, e non sull’accondiscendenza
La mamma piatosa fasci la figghia difittosa La mamma che si impietosisce fa (crescere)
la figlia scontenta Se viene educata da una madre accondiscendente (per debolezza), la figlia ha sempre da ridire su tutto
La mamma t’addota e la viscina ti marita La mamma ti fa la dote, la vicina (di casa) ti fa
trovare marito Perfetta divisione dei compiti
Lu tata era buenu, ma era la mamma ca lu uastava Papà era buono, ma era la mamma
che lo guastava Viene ribadito l’importanza del ruolo della donna, capace di condizionare
i comportamenti del capo famiglia
▲2., s.f. (pl.: dif.) – mamma o madre del vino, velo biancastro che certi lieviti formano alla
superficie di esso; la feccia, il fondiglio che resta nelle botti, nella bottiglia
Lu mieru no si leva da sobb’a la mamma Il vino non si toglie da sopra la feccia
▲3., s.f. (pl.: dif.) – mamma o madre dell’aceto, ammasso gelatinoso che si forma
nell’aceto e in cui si addensano i batteri acetificanti e altri microrganismi
▲4., s.f. (pl.: dif.) - seguito da nome proprio di persona, nonna
Mamma Iuccia Nonna Maria
Mamma Lata Nonna Immacolata
Mamm’Attoria Nonna Vittoria
[E] Cfr. it. “mamma”, lat. mamma(m) “seno, mammella; mamma”│R.E.W. 5277

549

Mammabbona {mammabbòna} – s.f. (pl.: dif.) – bot., sorta di cicoriella, pianta erbacea
delle composite
[E] Comp. di mamma + bona (Vd. buenu)

Mammaluccu {mammalùccu} – s.m. (f.: mammalucca; pl.: mammalucchi) – persona
sciocca, stupida; persona estremamente goffa; allocco, babbeo
[E] Cfr. it. “mammalucco”, ar. mamluk “schiavo comperato"

Mammanunna {mammanùnna} – s.f. (pl.: dif.) – termine di rispetto e affetto nei confronti
di donne anziane, in particolare di mamme adottive o madrine di battesimo, e anche nei
confronti di donne di prestigio
[E] Comp. ti mamma + nunna (Vd. nunnu)

Mammara {mammàra} – s.f. (pl.: mammari) – levatrice, donna che un tempo aiutava le
donne a partorire in casa
[E] Der. di mamma con –ara

Mammaredda {mammarèdda} – s.f. (pl.: mammareddi) –
▲1., torchio di legno per la prima pressione delle olive frante, ossia antica pressa con fuso
e vite in legno per spremere olio (tutta in legno)
▲2., ramo pendente di ulivo, portatore di frutto
[E] Etim.incerta

Mammarulu {mammarùlu}, Var. Mammaluru {mammalùru} – s.m., agg. m.s. (f.:
mammarola; pl.: mammaruli) – chi, che è eccessivamente attaccato alla madre
[E] Der. di mamma con –arulu

Mammasurena {mammasurèna} – s.f. (pl.: dif.) – spauracchio per i bambini
[E] Voce onomatopeica

Mammatu {mammàtu} – agg. m.s. (f. : mammata; pl.: mammati) – che sa di muffa
[E] Der. di mamma con –ata

Mammula {màmmula} – s.f. (pl.: mammuli) – bot., pianta erbacea delle Violacee (Viola
odorata) con fiori profumati, di colore violetto e foglie a forma di cuore; viola, mammola
[AIS, vul āmu w a āmu li mámmuli (non ce ne sono!) = vogliamo a …, andare a cercare
delle mammole, p. 111]
[E] Lat. mammula(m) “piccola mammella, poi fanciulla e, per metafora, piccolo fiore”

Mamoni {mamòni} – sm (pl.: mamuni) – spauracchio per i bambini, orco cattivo
No chianciri ci no veni lu mamoni e ti zicca Non piangere, altrimenti viene l’orco cattivo e
ti prende
No scì dà retu ca stei lu mamoni Non andare lì dietro, c’è l’orco cattivo
[In VDS, mammòne, spauracchio, orco, demonio]
[E] Cfr. it. “maimone” (zool., macaco), ar. ma m n “scimmia”│R.E.W. 5242

Manassermu {manassèrmu} – inter. – segnale che si esprime nel gioco del nascondino nel
momento in cui si tocca il muro con una mano, prima che lo faccia il compagno
[E] Comp. di manu + a + sermu (?)

550

Mancà, -ai {mancà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Reg. – far difetto, essere insufficiente, essere di
meno
Curu no nci manca mai È sempre presente
La gnegnira no li manca L’intelligenza non gli manca
Manca da casa da l’annu passatu Di persona, manca da casa dall’anno scorso
Manchiebbu Non fui in grado di reagire
Mancuni ancora desci minuti cu spiccia la partita Mancano dieci minuti alla fine della partita
Mi manca lu fiatu Mi manca il fiato
Mi manca lu tiempu cu ti contu tuttu lu fattu Mi manca il tempo di raccontarti il fatto
Mi sentu mancai Mi sento mancare, sto per svenire
Nta sta casa manca l’acqua, la lusci In questa casa manca l’acqua, la luce
[E] Cfr. it. “mancare”

Mancanza {mancànza} – s.f. (pl.: mancanzi) – mancamento improvviso, svenimento
[E] Cfr. it. “mancanza”

Mancia e caca {mància e càca} – loc.s.m. e f.inv. - chi non ha voglia di fare fatica, chi
tende a evitare ogni impegno; indolente, svogliato, poltrone
[E] Comp. di mancia (Vd. mancià) + e + caca (Vd. cacà)

Mancia mancia {mància mància} – loc.s.m. e f.inv. – chi ha l’abitudine di scroccare, parassita, mangione
[E] Comp. di iter. di mancia (Vd. mancià)

551

Mancià, -ai {mancià, -ài} – v.tr. e pronom.tr., s.m., ▲1. v.tr. e pronom.tr., 1^, Con.Reg. – prendere un cibo, masticarlo e deglutirlo; alimentarsi, nutrirsi; nella forma pronominale ha valore intensivo
Ci no vi nusciti da mancià, no sciati vinennu ca no nci stè nienti pi vui Se non vi portate da
mangiare, non venite perché non c’è niente per voi
Erumu dittu ca ier’a nusciri da mancià Avevamo detto che avresti portato da mangiare
M’è manciatu cu la vocca Mi ha aggredito con minacce e rimproveri
Mi l’era vulì manciatu Avrei voluto mangiarlo
Mi lu vulì manciava Me lo vorrei mangiare
No ti mancià la capu Non ti scervellare
No vogghiu nienti, ma mi manciaria na fedda di pani russatu. Megghiu lu pani di ce
n’adda cosa Non voglio niente, ma mi mangerei volentieri una fetta di pane tostato. Non
c’è niente di meglio del pane
Prv.-Mdd.: Addò ni manciuni quattru, ni manciuni cincu Dove ne mangiano quattro, ne
mangiano cinque È l’invito che i commensali rivolgono al visitatore inatteso, al quale offrono ciascuno una parte del proprio piatto; questo perché non si incide più di tanto sulle
quantità assegnate se da queste se ne preleva una parte per formare appunto un’altra
porzione
Ci no uè fatii, piatti e cucchiari (/acqua e furcina) atà manciai Se non vuoi lavorare,
piatti e cucchiai (acqua e forchetta) mangerai Chi non lavora, non mangia
Li puvirieddi sonti li primi a fatiai, ma sempri l’urtimi a manciai I poveracci sono i
primi a lavorare, ma sempre gli ultimi a mangiare Cioè a godere dei frutti del proprio lavoro
Mancia ca atà essiri manciatu Mangia ché sarai mangiàto Invito a godere dei piaceri della vita, finché si è vivi
Mancia cu no ti fama, e vistiti cu no ti scela Mangia per non avere fame, e vestiti per non
sentire freddo Temperanza nel mangiare e nel vestire
Mancia finca n’ei e no disciri cenca sei Mangia finchè ne hai (la possibilità) e non dire
ciò che sai L’importanza del silenzio ai fini della sopravvivenza sociale
Manciannu manciannu, veni l’appititu Mangiando mangiando viene l’appetito Circolo
vizioso dell’insaziabile (in tutti i sensi). In positivo è la giusta cura dell’anoressia
No t’à manciatu la carni?! E mu arranciti a l’ossu. Non ti sei mangiato la carne?! Ora
arràngiati con l’osso! Espressione ironica rivolta a chi ha sperperato tutti i propri beni,
ed ora deve arrangiarsi coi surrogati
No ti manciai tuttu osci, ca no sei ci crei chiovi Non mangiarti tutto oggi, perché non sai
se domani piove Economizza le provviste per eventuali emergenze future
▲2. s.m. (pl.: dif.) – il mangiare al fine di nutrirsi, ciò che si mangia, cibo, alimento; estens., provvista e preparazione delle vivande
Lu mancià è picca Il cibo scarseggia
S’oni allapatu lu mancià di osci e di crei Hanno mangiato con avidità il cibo di oggi e
quello di domani
Spenni picca a lu mancià Spende poco nel mangiare
[In VDS, manciare, -ri mangiare; ci stava cuèttu buènu mi lu manciava, se fosse cotto bene, me lo mangerei]
[E] Cfr. it. “mangiare”, fr. ant. mangier, lat. manducāre “mangiare”

Manciapani {manciapàni} – nella loc.s.m. e f.inv. manciapani a tradimientu, individuo
ozioso che vive alle spalle degli altri, fannullone, parassita
Manciapani a tradimientu! Esclamazione ingiuriosa
[E] Cfr. it. “mangiapane a tradimento”

552

Manciata {manciàta} – s.f. (pl.: manciati) –
▲1., il mangiare abbondantemente, pasto molto ricco e abbondante, scorpacciata
[E] Cfr. it. “mangiata”
▲2., quanto si può prendere con una mano; piccola quantità, numero limitato
Na manciata di risu Una manciata di riso
[E] Cfr. it. “manciata”, da “mano”

Manciatora {manciatòra} – s.f. (pl.: manciatori) –
▲1., nelle stalle, recipiente di forma rettangolare, in muratura, in cui si mette il foraggio
per il bestiame
[AIS, la man at ra, la greppia (mangiatoia), p. 17]
[In VDS, manciatòra, greppia]
[E] Cfr. it. “mangiatoia”
▲2., profitto illecito e disonesto
Prv.: Pi la manciatora, no nci stè ora Per la mangiatoria, non c’è ora Per il tornaconto
personale, non vi è difficoltà che tenga
[E] Cfr. it. “mangatoria” (ruberia, mangeria)
▲3., il mangiare in abbondanza, pasto molto abbondante e buono
Na manciatora di pagghia Un'abbondante mangiata di paglia
[E] Cfr. it. “mangiatoria” (roba da mangiare, pasto)

553

Mancinaru {mancinàru} – s.m. (pl.: mancinari) – persona che usa soprattutto gli arti della
parte sinistra del corpo, spec. la mano e il braccio
[E] Der. di mancinu con –aru

Mancinu {mancìnu} – s.m., agg. m.s. (f.: mancina; pl.: mancini) – chi, che presenta mancinismo; chi, che usa prevalentemente la mano sinistra
La mamma era mancina, e puru nipotima Enricu eti mancinu Mia madre era mancina, e
anche mio nipote Enrico
[E] Cfr. it. “mancino”

Mancioni {manciòni} - s.m. (pl.: manciuni)
▲1., chi mangia molto, spec. con ingordigia; chi non sa moderarsi nel mangiare
▲2., chi si arricchisce indebitamente ai danni di altre persone o di un bene pubblico
[E] Der. di mancià con -oni

Mancu {màncu}- avv. – meno, nemmeno, neppure
E mancu … 
Mancu l’acquasanta a li muerti! È davvero poca cosa! Neanche l’acqua santa ai morti!
Mancu li cani 
Mancu pi la capu 
Mancu pi suennu 
Mancu sta cosa sei!? Neanche questa cosa sai!?
No è vinciutu mancu cientu liri Non ha vinto nemmeno cento lire
No m’agghiu firmatu mancu pi nu minutu Non mi sono fermato manco per un minuto
No mi n'agghiu'vvirtutu mancu! Non me ne sono neanche accorto!
No n’agghiu vistu mancu iunu Non ne ho visto neanche uno
Sonti li treti mancu nu quarto Sono le ore tre meno un quarto (ossia le ore 2 e 45)
[E] Cfr. it. “manco”, lat. mancu(m) “difettoso, manchevole, carente”

Mancu ci {màncu ci} – loc.cong. – come se; neanche se
Lu stoni chianciuni mancu ci era l’attani Lo piangono come se fosse il padre
Mancu ci veni sierma da sotta terra! Neanche se risuscitasse mio padre!
No t’ier’a pigghià nisciunu rialu, mancu ci era d’oru Non dovresti accettare alcun regalo,
neanche se fosse d’oro
Quanni parlu cu vui, eti mancu ci stò parlu a lu vientu Parlare con voi è come parlare al
vento
[E] Comp. di mancu + ci

Mancu li cani {màncu li càni} – loc.avv. – malissimo, in pessime condizioni
Pi la luntanaza di li fili quera stei mancu li cani Soffre moltissimo per la lontananza dei figli
Stava mancu li cani facca ci stà sapeva cenca l’er’a vinii Era molto preoccupato quasi sapesse quello che gli sarebbe capitato
Mdd.: Osci stocu mancu li cani! Oggi sto come nemmanco i cani Proprio male
[E] Comp. di mancu + li + cani

Mancu pi la capu {màncu pi la càpu} – loc.avv. – neanche per idea, no, assolutamnete no
Curu fattu no mi passa mancu pi la capu! Non ci penso affatto!
[E] Comp. di mancu + pi + la + capu

Mancu pi suennu {màncu pi suènnu} – loc.avv. – nenche per sogno, no, assolutamente no
[E] Comp. di mancu + pi + suennu

Mandarina {mandarìnu} – s.m. (pl.: mandarini) – bot., il frutto del mandarino (albero delle Rutacee, Citrus nobilis deliciosa, con foglie piccole e lanceolate, fiori bianchi), simile
all’arancia ma più piccolo, con buccia sottile di colore arancione o giallo, facilmente pelabile, di sapore dolce e ricco di succo
Na mandarina, do mandarini Un mandarino, due mandarini
[E] Cfr. it. “mandarino”

554

Maneggiu {manèggiu} – s.m. (pl.: maneggi) – gestione di denaro; azione o insieme di azioni svolte con astuzia e segretrezza, spec. non lecite
[E] Cfr. it. “maneggio”

Manera {manèra} – s.f. (pl.: maneri) – modo particolare e caratteristico di agire, di procedere, di operare; modo particolare di comportarsi
E di ce manera! 
No putimu fà tutti a la stessa manera! Non possiamo agire tutti alla stessa maniera!
No tutti penzuni a la stessa manera Non tutti pensano allo stesso modo
[E] Cfr. it. ant. "manera", fr. ant. manière, sec. XII, lat. manuarius “della mano”

Manganiscià, -ai {manganiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu manganesciu, tu manganiesci, iddu manganescia, nui manganisciamu, vui manganisciati, lori manganesciuni.
Imp.Ind.: iu manganisciava, tu manganisciavi, iddu manganisciava, nui manganisciammu,
vui manganisciavvi, lori manganisciavuni. Pass.Rem.: iu manganisciebbu, tu manganisciasti, iddu manganisciò, nui manganisciammu, vui manganisciastivi, lori manganisciara/manganisciaruni. Part.Pass.: manganisciatu) – dirompere il lino con la gramola
[AIS, maŋgani á con lu máŋunu [sic!], gramolare il lino, p. 40]
[E] Der. di manganu con –iscià

Manganu {mànganu} – s.m. (pl.: mangani) – tess., maciulla, macchina per separare la
parte legnosa dei vegetali da quella fibrosa
Prov.: Da lu manganu a l’era Dal mangano all’aia Non cambia molto: si è parimenti
schiacciati
[E] Lat. tardo mangănu(m) “torchio, mangano”│R.E.W. 5297

Mani mani {màni màni} – loc.avv. – lat. manu brevi, per trasmissione diretta, direttamente, personalmente, senza formalità, detto spec. di consegna di lettera, oggetti e sim. fatta a
mano; nei paraggi, nei dintorni, nelle vicinanze
A Santa Sabina tineva na casa ca mani mani arrivavi a lu mari A Santa Sabina possedevo
una casa in prossimità del mare
Li scanzafatii voluni tutti cosi mani mani I fannulloni voglio tutto a portata di mano
Lu barbieru, ce lu vuè mani mani? Il barbiere, lo vuoi a portata di mano?
M'acchiu propia mani mani Mi trovo proprio nelle immediate vicinanze
Stava mani mani cu venci, e po’ è pirdutu tutti cosi Era sul punto di vincere, ma poi ha perduto ogni cosa
Stei mani mani c’avà dà l’esami, e no teni la capu tova È in prossimità dell’esame, e non
può pensare agli svaghi
[E] Comp. di iter. mani

Manica {mànica} – s.f. (pl.: manichi) ▲1., parte di un indumento maschile o femminile che ricopre il braccio
La manica di la camisa, di la giacca La manica della camicia, della giacca
Manica corta, logna Manica corta, lunga
Nfruddicà li manichi Rimboccarsi le maniche
Strazzà, cosiri na manica Strappare, cucire una manica
Mdd.: Custu eti n’addu paru di manichi Questo è un altro paio di maniche Lo si rinfaccia a chi più o meno volutamente deborda dall’argomento trattato
[D] Dim.: manicodda, manichina, manichetta
[E] Cfr. it. “manica”, lat. manĭca(m) “manica” │R.E.W. 5300
▲2., impugnatura
[AIS, la mānika, lu māniku, il manico della falce, p. 35]
[In VDS, mánica, manico (di falce, sega, coltello, ombrello, scure, orcio, ecc.)]
[E] Cfr. it. ant. “manica” (manico)

555

Manifestu {manifè tu} – s.m. (pl.: manifiesti) – avviso, cartello, cartellone
[E] Cfr. it. “manifesto”

Maniggià, -ai {maniggià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu maneggiu, tu manieggi, iddu
maneggia, nui maniggiamu, vui maniggiati, lori maneggiuni. Imp.Ind.: iu maniggiava, tu
maniggiavi, iddu maniggiava, nui maniggiammu, vui maniggiavvi, lori maniggiavuni.
Pass.Rem: iu maniggiebbu, tu maniggiasti, iddu maniggiò, nui maniggiammu, vui maniggiastivi, lori maniggiara/maniggiaruni. Part.Pass.: maniggiatu) – amministrare
Prv.: Cinca maneggia, fistescia Chi maneggia (denaro), festeggia Chi amministra capitali, spesso ne approfitta e si arricchisce
[E] Cfr. it. “maneggiare”

Maniglia {manìglia} – s.f. (pl.: manigli) – elemento facilmente impugnabile, di vario materiale e di varia foggia, che si applica a cassetti, porte, bauli e sim., per poterli aprire, sollevare o trasportare
La maniglia di la finestra La maniglia della finestra
Na maniglia di lignami, di fierru Una maniglia di legno, di ferro
[AIS,la man ła, la maniglia, p. 67]
[E] Cfr. it. “maniglia”

Manimuzza{manimùzza} – s.m. e f.. (pl.: manimuzzi) – persona con mano mozza
[E] Comp. di mani + muzza (Vd. muzzu)

Maniscià, -ai {maniscià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi manesciu, tu ti
maniesci, iddu si manescia, nui ni manisciamu, vui vi manisciati, lori si manesciuni.
Imp.Ind.: iu mi manisciava, tu ti manisciavi, iddu si manisciava, nui ni manisciammu, vui
vi manisciavvi, lori si manisciavuni. Pass.Rem.: iu mi manisciebbu, tu ti manisciasti, iddu
si manisciò, nui ni manisciammu, vui vi manisciastivi, lori si manisciara/manisciaruni.
Part.Pass.: manisciatu) – fare presto, darsi da fare, sbrigarsi
[AIS, mani ātəvi, spicciatevi! (affrettatevi!), p. 34]
[In VDS, manisciare, affrettarsi, sbrigarsi]
[E] Der. di mani con –iscià, propr. “darsi da fare con le mani”

Manna {mànna} s.f. (pl.: manni) – fascio di spighe, covone
[AIS, la mánna (4-5 manipoli), il mazzetto di lino, p. 40]
[In VDS, manna, fascio di quattro o cinque manipoli di lino]
[E] Cfr. it. “manna”, lat. tardo manŭa(m) “manciata”│R.E.W. 5329

Mannà, -ai {mannà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - spedire; mandare via; ass., mandare
un’ambasciata (d’amore), fare una dichiarazione (d’amore)
A quera nci manniebbu Le feci una dichiarazione d’amore
La menza, nci l’agghiu mannatu circannu cu fratima e ancora no mi l’è nutta Il recipientte
di creta, gliel’ho richiesto per il tramite di mio fratello, e ancora non me l’ha restituito
Lu mannò chiamannu pi fatti sua Lo mandò a chiamare per motivi personali
Lu panaru, lu stò mannu pigghiannu da fori cu Nzicchiu Mando Alfonso a prendere il paniere dalla campagna
Lu pani, l’agghiu mannatu cattannu cu figghima Ho mandato mio figlio a comprare il pane
Mannincilu Mandaglielo, spedisciglielo
Nci lu mannievu discennu ca no nc’era scì Glielo mandai a dire che non ci sarei andato
Ni lu so’ mannati Lo hanno mandato via
[AIS; e vul ti u vv w o mánnu n’áddru, volete che ci vada io o che ci mandi qd.?, p. 100]
[E] Lat. mandāre, propr. “consegnare, affidare” │R.E.W. 5286

Mannagghia {mannàgghjia}, Var. Annagghia {annàgghjia} – inter. - esclamazione di disappunto, ira, rabbia o anche di impazienza; mannaggia, maledizione
Mannagghia la miseria! Mannaggia la miseria!
[E] Comp. di mali + ni + agghia ( “male ne abbia”)

556

Mannara {mannàra} – s.f. (pl.: mannari) –
▲1., edil., grossa scure a doppia lama, una larga e una stretta, usata dai muratori per il taglio e la sfaccettatura dei blocchi di tufo
▲2., Mannara di l’uccieri – s.f. (pl.: mannari di l’uccieri) - mannaia del macellaio, usata
per tranciare e tritare le carni
[D] Dim.: mannarinu 
[AIS, la mannāra (a 2 tagli), p. 51]
[E] Cfr. it. ant. “mannara”, lat. tardo manuarĭa(m) sott. secure(m), “(scure) da tenere in
mano”│R.E.W. 5332

Mannedda {mannèdda} - s.f. (pl.: manneddi) – piccola matassa di lana o lino che si mette
sulla rocca per filare
[E] Cfr. it. “mannella”

Mannieddu {mannièddu} – s.m. (pl.: mannieddi) – piccolo fascio di spighe, fieno, erba,
rami e sim.
[AIS, lu mannyéddu, il manipolo, p. 40]
[In VDS, mannieddu, manipolo di lino]
[E] Cfr. it. “mannello”

Mannilloni {mannillòni}- s.m. (pl.: mannilluni) - strofinaccio, scialle, tovagliolo
[E] Gr. pop. mand li “fazzoletto“- Cfr. lat. mantēlě -is “asciugamano, tovaglia” │R.E.W.
5325, 3

Mannira {mànnira} – s.f. (pl.: manniri) – branco di grossi animali domestici o selvaggi
[In VDS, mánnira, mandra, branco di pecore]
[E] Cfr. it. “mandra” (var. di mandria), lat. mandra(m) ”mandria” │R.E.W. 5289

Mannnarinu {mannarìnu} – s.m. (pl.: mannarini) – piccolo attrezzo del muratore, a taglio
da una parte e a martello dall’altra
[E] Der. di mannara con –inu

Mannucchiu {mannùcchjiu} – s.m. (pl.: mannucchi) - covone di grano, biada, orzo, lino;
manipolo di steli di grano con la spiga all'atto del raccolto. N. 20 (venti) mannucchi compongono n. 1 (uno) sieddu. N. 6-10 (sei, dieci) mannucchi compongono n. 1 (una) roscia
[AIS, lu mannú u, (6-10 manipoli), p. 38]
[In VDS, mannúcchiu, covone di grano (piccola manna)]
[E] Cfr. it. ant. “mannocchio” (manipolo di biade), lat. pop. *manǔcǔlu(m) “fastello di fieno” │R.E.W. 5306, 3

Manta {mànta} – s.f. (pl.: manti) – coperta di tessuto pesante, di lana, che si pone nel letto
sopra le lenzuola
Manta di lana Coperta di lana
Manta di pezza Coperta fatta con strisce di tessuto ricavate da abiti dismessi
[AIS, la mánta, p. 71]
[In VDS, manta, coperta di lana]
[E] Sp. manta “coperta”

Manteca {mantèca} – s.f. (pl.: mantechi) – forma di caciocavallo con cuore di burro; burrino
[AIS, la mant a, (si fa poco per uso di famiglia), p. 19]
[In VDS, mantèca, burro chiuso in pasta di caciocavallo che prende la forma di una pera]
[E] Sp. manteca “burro”

Mantella {mantèlla} – s.f. (pl.: mantelli) – mantello, spec.femminile; mantellina
[E] Cfr. it. “mantella”

Mantesinu {mantesìnu} - s.m. (pl.: mantesini) - tavola di legno quale sponda anteriore del
carro (trainu) di un tempo
[E] Prob. dal lat. abante "davanti" con -isinu

557

Mantici {màntici} - s.m. (pl.: mantici) – strumento atto a aspirare e soffiare aria, usato
nella piccola fucina del fabbro per alimenare il fuoco
Minà lu mantici  minà
[E] Cfr. it. “mantice”, lat. mantĭca(m) “bisaccia” │R.E.W. 5327

Mantinì, -ii {mantinì, -ìi} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Ved. tinii) ▲1., v.tr. – tener saldo, sorreggere
L’acqua di lu mari mi manteni a l’aria L’acqua del mare mi sospinge verso l’alto
▲2., v.pronom.intr. - frenarsi, controllarsi, trattenersi
▲3., v.pronom.intr. - procurarsi il necessario per vivere, sostentarsi
Si manteni da sola Si mantiene da sola
▲4., v.pronom.intr. – conservarsi, rimanere in determinate condizioni
Lu tiempu si ste manteni buenu Il tempo si mantiene sereno
Mi mantegnu Sono in ottima forma, non do segni di invecchiamento
[AIS, mantən lu tra nu, frenare il carro, p. 22]
[In VDS, mantení, mantenere; mantení, fermare (il carro)]
[E] Cfr. it. “mantenere”, loc. lat. manu tenēre “tenere con la mano”

Mantinutu {mantinùtu} – s.m. (f.: mantinuta; pl.: mantinuti) – spreg., uomo che vive alle
spese dell’amante; donna che ha una relazione con un uomo che provvede al suo mantenimento e alle sue necessità finanziarie
[E] Cfr. it. “mantenuto”

558

Mantoni {mantòni} – s.m. (pl.: mantuni) – coperta pesante imbottita; coltre
[E] Der. di manta con –oni

559

Manu {mànu}, Var. Mani {màni} – s.f. (pl.: mani) – estremità dell’arto superiore formata
dal palmo, dorso e dalle cinque dita, confunzioni prensili e tattili; strato di colore, vernice e
sim. che viene steso su una superficie; in una partita a carte, ogni singola fase in cui tutte
le carte del mazzo vengono distribuite e giocate
A mani dretta 
A mani manca 
Azzà li mani Alzare le mani su qualcuno in atto di percuotere, picchiare, essere violento
Carcà la manu Esagerare, eccedere
Ci tinemmu tre mani, er’a essiri chiù fascili fatiai Sarebbe più agevole lavorare, se avessimo tre mani
Cu li mani mmani Senza fare niente, oziando
Cu li mani mposcia Con le mani in tasca, in ozio, senza far nulla
Da mmani Dalle mani
Dà na manu Aiutare, soccorrere
Fà pruvà li mani Dare le botte
Fascimu n’adda mani e poi ni li sciamu Facciamo l’ultima giocata e poi ce ne andiamo
Fatt’a mani Fatto a mano, senza l’utilizzo di macchinari ma direttamente con le mani o con
strumenti o attrezzi semplici
Livà li mazzati da li mani Provocare
Lori sapuni li msni addò l'on'a mettiri Essi sanno dove mettere le mani
Mani cu mani Scambiarsi qualcosa contemporaneamente
Mani dretta Mano destra, la parte destra, la destra
Mani manca Mano sinistra, la parte sinistra, la sinistra
Mani muzza Mano monca
Mettiri mani Dare inizio
Minà li mani Rubare, palpeggiare
Muzzicà li mani 
Passa da li mani mia L’espressione si riferisce a qualcosa che abbiamo vissuto personalmente, di cui siamo stati testimoni, di cui abbiamo avuto esperienza diretta
Passà na mani di culori Dare una mano di colore
Prv.-Mdd.: Ci no t’arrivu iu, cu t’arriva la mani di Diu! Se non ti raggiungo io, che ti
raggiunga la mano di Dio! Quando si è impossibilitati a farsi giustizia da sé, non resta che
imprecare e invocare la giustizia divina
Cinca eti picca di palori s’aiuta cu li mani Chi è di poche parole, si aiuta con le mani Al
positivo, la gestualità soccorre la povertà lessicale; al negativo, definizione del manesco,
pronto a menar le mani quando non è convincente con le parole
Curu ca ti fasci cu li mani tua, no ti lu fasci nisciunu Quello che fai da te, con le tue
proprie mani, non te lo fa nessuno
E mu batti li mani!? E ora batti le mani!? Espressione ironica avverso chi si è bruciato
delle chances
Iddu vei, iddu veni, la bacchetta sempri mmani la teni Lui va, lui viene, la bacchetta
sempre in mano ce l’ha
Mi stoni protuni li mani Mi prudono le mani Detto da chi è ai limiti della sopportazione,
e sul punto di menar le mani
Na cosa fatta cu li mani tua, è sempri megghiu Una cosa fatta con le proprie mani è
sempre meglio Vale per tre
Na mani lava l’addra Una mano lava l’altra Invito all’aiuto reciproco
S’è fattu la crosci cu la mani manca Si è fatto la croce con la mano sinistra Di chi, solitamente mite e controllato, si lascia andare a scatti d’ira
Ti tegnu a chianta di manu Ti tengo in palma di mano Cioè con stima immensa
[D] Dim.: manodda, manina; accr.: manona
[AIS, la māni máŋ a, la mano sinistra│la māni drítta, drétta, la mano destra, p. 11]
[In VDS, li mani, le mani]
560
[E] Lat. manu(m) “mano”│R.E.W. 5339

Manucu {mànucu}, Var. Manicu {mànicu} – s.m. (pl.: manichi) – parte di un oggetto, arnese e sim. facilmente impugnabile, che serve per usare, trasportare o sollevare l’oggetto
stesso
Lu manucu di lu panaru Il manico del paniere
Lu manucu di lu curtieddu Il manico del coltello
[E] Lat. tardo *manĭcu(m) “manico” │ R.E.W. 5303a

Mappa {màppa} – s.f. (pl.: mappi) –
▲1., chioma di un albero (spec. ulivo), ramo ricco di fronde; chioma folta, densa, spessa
Prv.: Ogni bruttu cani, teni na bona mappa di cota Ogni brutto cane, ha una buona nappa di coda Niente è del tutto brutto
[E] Cfr. it. “nappa” (infiorescenza di una pianta; zool, parte terminale della coda dei Ruminanti; fiocco formato da un mazzetto di fili, usato come ornamento di tende, drappi, bandiere e sim.), da lat. măppa(m) “drappo”│R.E.W. 5342 .
▲2., piastra in acciaio piatto centinato come la ruota del carro (trainu), azionato dalla martinicca per frenare
La mappa di la martillina Dispositivo per rallentare o arrestare il moto del carro (trainu)
[E] Cfr. it. "mappa" (parte della chiave perpendicolare al fusto che viene introdotta nella
toppa per azionare il meccanismo della serratura)

Mappà, -ai {mappà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Attestate solo alcune voci. Imp.Ind.: mappava, mappavuni. Part.Pass.: mappatu) – di frutta, pane o cibo che stai mangiando e che
non si mastica
M’agghiu manciatu nu stuezzu di pani, ma era di curu cattatu e mappava mmocca Mi sono
mangiato un pezzo di pane, ma non era di quello fatto in casa, era immasticabile
[E] Etim.incerta

Mappetta {mappètta} – s.f. (pl.: mappetti) – edil., coronamento di un attico, in pietra;
strato di cemento di alcuni centimetri edificato sui muri perimetrali
[E] Etim.incerta

Mappina {mappìna} – s.f. (pl.: mappini) – straccio, strofinaccio
[In VDS, mappina, canovaccio, straccio, pezzo di panno che serve per gli utensili da cucina]
[E] Da it. ant. “mappa” (salvietta, tovagliolo) con –ina

Mappinu {mappìnu} – s.m. (pl.: mappini) – manrovescio
[E] Etim.incerta

Mapputu {mappùtu}- agg. m.s. (f.: mapputa; pl.: mapputi) – frondoso, fronzuto
[E] Der. di mappa con –utu

Mar’a {màr’a} – inter. – per esprimere minaccia o per indicare spiacevoli conseguenze o
per significare commiserazione o compassione; guai a, povero
Mar’a ci cappa! Guai a chi si trova!
Mar’a me Ahimè
Mar’a me! Oh, povero me!
[E] Comp. di maru e a

Marancia {marància}, Var. Murancia {murància} – bot., arancio, pianta arborea delle
Rutacee, sempreverde, con rami spinosi e fiori bianchi profumati; e il frutto di tale albero,
arancia, commestibile tondeggiante di colore tra il giallo e il rosso, polposa e succosa
Prv.: A cugghiunfuli a cugghiunfuli, ti friechi totta la murancia A spicchi a spicchi, ti
mangi tutta l’arancia Avverso chi abusa della disponibilità del prossimo
[D] Dim.: murancedda, piccola arancia
[AIS, la murán a, p. 50]
[In VDS, maráncia, arancio (albero e frutto)]
[E] Cfr. it. ant. “narancio”, dal pers. nāräng “arancia” │R.E.W. 5822

561

Marauettulu {marauèttulu} – s.m. (pl. : marauettuli) – zool., rana verde, rana comune
[AIS, lu màrawéttulu, la rana, p. 54]
[In VDS, marauèttulu, ranocchio, rana]
[E] Etim.incerta

Maraviglia {maravìglia} – s.f. (pl.: maravigli) – stupore, splendore
[E] Cfr. it. lett. “maraviglia”, lat. m rab lia “cose meravigliose”

Maraviglià, -ai {maraviglià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – provare meraviglia, essere preso da stupore, stupirsi
[AIS, mi marav łu a no ll’a āti, mi meraviglio che non lo troviate, p. 101]
[E] Cfr. it. lett. “maravigliare”

Marcà, -ai {marcà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Reg. - contrassegnare
Marcà visita Di militare, darsi malato, chiedere visita medica
[E] Cfr. l’it “marcare”

Marcanti {marcànti} – s.m.inv. - commerciante, negoziante, trafficante
[E] Lat. mercānte(m), p.pres. di mercāri “praticare il commercio, essere commerciante”

Marcatu {marcàtu} – s.m., agg., avv. ▲1., s.m. (pl.: marcati) - luogo del paese all’aperto dove si vendono al minuto generi
commestibili e anche altre cose di uso giornaliero; mercato settimanale (il martedì)
La sera di lu marcatu / mi cattievu nu beddu cani / "Uh! Uh!", fasceva lu cani / "Qua
Qua", fasceva lu nannaruenchiulu / "Chicchirichì", fasceva lu iaddu /"Cocodè", fasci la
iaddina / "Pipipi", lu piriscinu / Bonasera, zi Paulì / Bonasera, si Paulà / quanti vasi ti
vogghiu do' La sera del giorno del mercato / comprai un bel cane / Uh uh, faceva il cane /
Qua qua, la rana / Chicchirichì, il gallo / Cocodè, la gallina / Pi-pi-pi, il pulcino / Buonasera, zio Paolo / Buonasera, zia Paola / quanti baci ti voglio dare (canzoncina)
▲2., agg. m.s. (f.: marcata: pl.: marcati) – che comporta una modica spesa
Li robbi, li scarpi marcati I vestiti, le scarpe che costano poco, economiche
▲3., avv. - a buon mercato, a poco prezzo, con poca spesa
Venniri marcatu Vendere a poco prezzo
Prv.: Marcatu e no a cridenza (A buon) mercato sì, ma mai a credito Cioè: meglio vendere per contanti, perdendoci anche, e non con pagamento dilazionato
[AIS, lu mar ātu, il mercato, p. 104]
[In VDS, marcatu, mercato]
[E] Lat. mercātu(m) “mercato, fiera”│R.E.W. 5516

Marciapieti {marciapièti} – s.m.inv. - parte laterale di una strada destinata al transito dei
pedoni, rialzata e delimitata da un gradino
[E] Cfr. it. “marciapiede”

Marciumi {marciùmi} – s.m. (pl.: dif.) – insieme di cose marce o che marciscono
[E] Cfr. it. “marciume”

Marcoffiu {Marcòffiu} – nella loc.s.m. (pl.: dif.) Marcoffiu nta la luna, la faccia umana
nella luna
[E] Cfr. it. “marcolfo”, dal nome del personaggio del Dialogo di Salomone e Marcolfo, libretto popolare medievale - lat. Marculfus “Marcolfo” │R.E.W. 5346a

Marcu {màrcu}- s.m. (pl.: marchi) –
▲1., romano della stadera, peso mobile che scorre lungo il braccio graduato della stadera
con la funzione di bilanciare l’oggetto da pesare
[E] Cfr. it. “marco”, fr. ant. marc, dal francone marka “unità di misura”
▲2., fidanzato
Teni lu marcu Ha il fidanzato
[E] Etim.incerta
▲3., marca, contrassegno
[E] Cfr. it. ant. “marco” (marchio)

562

Marda {màrda},Var. Merda {mèrda} – s.f. (pl.: mardi, merdi) – pop., escremento umano
o animale; fig., persona spregevole, vile
Prv.: La marda lusci e l’oru si perdi Le feci lucono e l’oro si perde Vien detto con sarcasmo delle nullità che indegnamente risplendono di una vivida luce
La merda chiù la ruezzuli e chiù puzza Gli escrementi più vengono rivoltati e più puzzano Lo si dice con profonda avversione a chi eccita e tiene viva qualcosa di disgustante
Ppù, marda di cani! Vai via, sterco di cane! Imprecazione
[AIS, la márda, la bovina (sterco bovino), p. 17]
[In VDS, marda, merda]
[E] Lat. měrda(m) “merda, sterco”│R.E.W. 5520

Margiali {margiàli} - s.m.inv. - manico di zappa e sim.
Fà nu margiali Volg., masturbarsi
[AIS, lu mar ālə, il manico della zappa, p. 36│lu mar ālə, p. 51]
[In VDS, margiale, manico di zappa, piccone o scure]
[E] Etim.incerta – Cfr. lat. mar(r)iciale, cal. maruce, sic. marruggiu (Ribezzi, p. 21)

Mari {màri} – s.m.inv. – il complesso delle acque salate che circondano i continenti e le
isole, oppure una parte qualsiasi di tale complesso; fig., grande quantità
Abbasci’a mari A Santa Sabina
Auannu mi ni vocu a mari Quest’anno andrò a villeggiare nella località marina di Santa Sabina
Nu mari di uai Un mare di guai
Scenniri a mari, nchianà da mari Andare a Santa Sabina, rientrare in Carovingo da Santa
Sabina
Prv.-Mdd.: Agghi furtuna e meniti a mari Abbi fortuna e buttati in mare La fortuna ti
consente di fare cose normalmente impossibili
A lu mari vantatu no scì piscà Al mare (tanto) decantato non andare a pescare Le lodi per
la pescosità seguono di sicuro lo sfruttamento dell’area. Più in generale: chi decanta tanto la lucrosità di un affare, in realtà vuol rifilare una patacca
Comi acchi lu mari, atà natà Come trovi il mare (calmo o agitato) devi nuotare Quando si
è coinvolti, occorre agire e reagire, qualunque sia la situazione nella quale ci si trovi
Cu lu cucchiarinu, no si sgotta lu mari Con il cucchiaino non si svuota il mare Lo si dice
a che vuol eseguire un lavoro con strumenti assolutamente inadeguati
Cu na cozza di Tardu uè scuemmiri lu mari? Con una cozza di Taranto vuoi svuotare il
mare? Lo si dice con tono di dileggio a chi intraprende imprese impossibili, nella fattispecie con una cozza di Taranto che è proprio piccola
Tiegghi sbattiri comi l’acqua di lu mari! Possa tu sbattere (tormentarti) come l’acqua del
mare! È il malevolo augurio che si rivolge a chi si odia
Voli n’anima lu giurni com’a lu mari Vuole un’anima al giorno come il mare
L’imbroglione, che agisce con furbizia e cattiveria
[E] Lat. mărĕ “mare, acqua del mare”│R.E.W. 5349

Maricieddu {maricièddu} – s.m. (pl.: maricieddi) – illusione ottica di un vasto lago con
superficie increspata da onde agitate dal vento; illusione che svanisce come per incanto appena il disco solare illumina l’orizzonte; anche banco di nebbia
Prv.: Nu maricieddu di mari freca l’antrata Un banco di nebbia (proveniente dal mare)
rovina il raccolto
[E] Der. di mari con –icieddu

Marina {marìna} – s.f. (pl.: dif.) – regione del territorio di Carovigno che si stende verso
il mare, contrapposta alla serva, regione interna e collinare
[E] Forma f. di marinu

563

Marinaru {marinàru} – s.m. (pl.: marinari) – chi fa la vita del mare, chi svolge un’attività
qualsiasi in mare; fig., scavezzacollo, discolo
[E] Cfr. it. “marinaio”

Marinu {marìnu} – agg. m.s. (f.: marina; pl.: marini) – del mare; che si riferisce al mare,
che è nel mare
[E] Lat. mar nu(m) “marino, di o del mare”│R.E.W. 5359

Mariscià, -ai {mariscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg.. (Solo alcune voci) - di persona o animale, riposare in un luogo fresco e ombroso durante il meriggio
[AIS, mari á; sté mmar a 3, meriggiare, p. 16]
[In VDS, marisciare, meriggiare]
[E] Lat. meridiāre “fare la siesta, meriggiare” │R.E.W. 5530

Marisciana {mariscàna} – s.f. (pl.: marisciani) –
▲1., ombra
Prov.: Cinca stè sempri a la marisciana, si mori di fama Chi passa il suo tempo
all’ombra e al fresco, si muore di fame Si ha di che vivere lavorando duramente, non meriggiando
No c’è macchia, no c’è taccia e no nci stè marisciana di costa Né macchia, né vergogna
e né ombra accanto Definizione proverbiale della donna immacolata
No mi ni curu ca mi mueru di fama, basta stocu cu cummarima la marisciana Non mi
do pensiero se muoio di fame, l'importante è che stia in compagnia della comare ombra Definizione del perditempo
▲2., riflesso del sole su una superficie specchiante, a volte diretto per gioco sul viso di
qualcuno; luminello, abbarbagliamento
Cu nu specchiu m’è fattu la marisciana nfacci e mi n’agghiu sciutu ncuerpu a nu piticoni
d’alia Con uno specchietto mi ha fatto il luminello in faccia e me ne sono andato contro un
ulivo gigantesco
[E] Der. di mariscià con -ana

Marità, -ai {marità, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - fare sposare, dare marito a
una donna nubile; di donna, prendere marito
[E] Lat. mar tāre “maritare, sposarsi” │R.E.W. 5361

Maritata {maritàta} – s.f.., agg. f.s. (pl.: maritati) – donna sposata
[E] Cfr. it. “maritata”

Maritu {marìtu} – s.m. (pl. irr.: maretiri; pl.: mariti) – l’uomo ammogliato rispetto alla
moglie, il coniuge di sesso maschile
Maritima, maritta, lu maritu Mio marito, tuo marito, suo marito
No teni maritu Non è sposata
Prv.: Ci tieni lu maritu tristu, no lu cuntà a la chiazza, ca nisciunu rascioni ti dè Se hai
il marito tristo, non raccontarlo in piazza, perché nessuno ti darà ragione
Comi mi pò azzai la ventri, ci maritima no vali nienti?! Come mi si può alzare la pancia,
se mio marito non vale niente?! È la giustificazione della donna che non resta incinta per
l’impotenza del marito
È megghiu nu tristu maritu ca na malaviscina Meglio un marito tristo che una vicina
malevola
Quanni lu maritu è vecchiu, mancu la migghieri lu pò vetiri Quando il marito è vecchio, manco la moglie lo può vedere
[AIS, mar tima, mio marito, p. 91]
[In VDS, marítima, mio marito]
[E] Lat. mar tu(m) “marito”

564

Mariula {mariùla} – s.f. (pl.: mariuli) – vaso di terracotta per contenere acqua, con due
anse e beccuccio; la quantità di acqua contenuta in tale vaso (circa 3,5 litri)
[AIS, mar la (da acqua), terza parte della ‘menza’, p. 75]
[In VDS, mariúla, brocca di creta per acqua]
[E] Etim.incerta

Marmaria {marmarìa} – s.f. (pl.: marmarii) – laboratorio per la lavorazione del marmo
[E] Cfr. it. “marmeria”

Marmarutu {marmarùtu} – agg. m.s. (f.: marmaruta; pl.: marmaruti) - diventato duro come il marmo
[E] Der.di marmuru con –utu

565

Marmillata {marmillàta} – s.f. (pl.: marmillati) – confettura di frutta
Marmillata di cirasi Marmellata di ciliege
[E] Cfr. it. “marmellata”, port. marmelada, der. di marmelo “melo cotogno”

Marmitta {marmìtta}- s.f. (pl.: marmitti) –
▲1., grande pentola da cucina
▲2., serbatoio di raccolta dei gas di scarico di un’auto o di una moto
[E] Cfr. it. “marmitta”, fr. marmite “marmitta, pentola”

Marmuru {màrmuru}, Var. Marmu {màrmu} – s.m. (pl.: marmi, marmiri) – roccia calcarea a struttura cristallina, i cui componenti accessori sono quarzo, grafite e idrossido di ferro, tagliata in blocchi o in lastre e impiegata come materiale di rivestimento
Tuestu com’a lu marmuru Duro come il marmo, durissimo
[E] Cfr. it. ant. “marmore”, lat. marmŏr “marmo, blocco di marmo”, gr. mármaros “marmo” │R.E.W. 5368

Marori {maròri}, s.m. (pl.: dif.) – sapore amaro; fig., profonda amarezza, tristezza
[E] Lat.amarōre(m) “sapore amaro, amarore”

Marpioni {marpiòni} – s.m. (pl.: marpiuni) – persona scaltra e senza scrupoli, che riesce a
trarre vantaggio in ogni occasione e a cavarsela in situazioni avverse
[E] Cfr. it. “marpione”, fr. marpion “piattola”

Marrama {marràma} – s.f. (pl.: dif.) – abbondanza di rami e frasche sotto gli alberi dopo
la potatura
[In VDS, marrama, frasca d’olivo]
[E] Cfr. it. “marame”, propr. “caotico insieme di cose diverse; accozzaglia di immondizia”

Marroni {marròni} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: marruni) – chiavistello di ferro
Serra, va mena lu marroni Chiudi la porta con il chiavistello
[E] Der. di marrà (Vd. ammarrà) con -oni
▲2., s.m. (pl.: dif.), agg.inv. – di colore e colore simile a quello della buccia delle castagne
[E] Cfr. it. “marrone”

Marru {màrru} – s.m. (pl.: marri) – gastr., involtino di interiora di agnello attorcigliate
[D] Dim.: marrettu, involtino piccolo
[E] Etim.incerta

Marruffu {marrùffu} – s.m. (pl.: marruffi) – fiasco di creta per vino, col collo lungo e
stretto e con due anse
[AIS, lu marrúffu (per vino o olio), p. 75a]
[In VDS, marruffu, anfora di creta per vino]
[E] Etim.incerta

Martiddà, -ai {martiddà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu marteddu, tu martieddi, iddu
martedda, nui martiddamu, vui martiddati, lori martedduni. Imp.Ind.: iu martiddava, tu
martiddavi, iddu martiddava, nui martiddammu, vui martiddavvi, lori martiddavuni.
Pass.Rem.: iu martiddiebbu, tu martiddasti, iddu martiddò, nui martiddammu, vui martiddastivi, lori martiddara/martiddaruni. Part.Pass.: martiddatu) – battere col martello, martellare
[E] Der. di martieddu con –à

Martiddata {martiddàta} – s.f. (pl.: martiddati) – colpo di martello, martellata
[E] Der. di martiddà con –ata

Martiddina {martiddìna} s.f. (pl.: martiddini) – edil., martello con ferro a due penne a
taglio, dentato e manico corto, usato per la rifinitura delle superfici di pietre da taglio
La martiddina di lu zuccatori La martellina del cavapietre
[E] Cfr. it. “martellina”

566

Martidia {martidìa}, Var. Martridia {martridìa} – s.m. (pl.: dif.) - martedì, secondo
giorno della settimana
Lu martidia, la mamma sceva a lu marcatu Il martedì, mia madre andava al mercato
[AIS, martrid a, martedì, p. 4]
[In VDS, martridía, martedì]
[E] Loc. lat. Martis dĭe(m) “giorno di Marte”

Martieddu {martièddu}- s.m. (pl.: martieddi) – attrezzo che serve per battere, conficcare
chiodi e sim., costituito da un blocchetto metallico, munito di un foro in cui viene infilato
un manico di legno; estens., elemento che ha la forma del martello
Li martieddi sobb'a la naca di lu trainu Dispositivi in ferro, a forma di martello, fissati sulla base del carro
Martieddu di falignami Martello da falegname, con la penna biforcuta e a spigoli piani,
adatta a togliere i chiodi
Martieddu di lu scarparu Martello da calzolaio, con bocca a bottone e a penna allungata
Martieddu tiracentri Martello del muratore, usato per conficcare grossi chiodi e estrarli
[D] Dim.: martidduzzu, martellino; accr.: martiddoni, grosso martello
[AIS, p a lu martyéddu, prendi il martello, p. 66]
[In VDS, martieddu, martello]
[E] Lat. tardo martěllu(m) “martello”│R.E.W. 5379

Martillina {martillìna} – s.f. (pl.: martillini) – martinicca, freno a ceppi, azionato a mano,
per veicoli a trazione animale
La mappa di la martillina  mappa
Mdd.: Tira la martillina! Tira la martinicca! Self-control!
[E] Etim.incerta

Martingalla {martingàlla} – s.f. (pl.: martingalli) – sorta di piccola cintura che si applica
all’altezza della vita o poco più in basso sulla parte posteriore di un abito, di un cappotto o
di una giacca
[E] Cfr. it. “martingala”, fr. martingale

Martrattamienti {martrattamiènti} – s.m.pl. – violenza morale o fisica
[E] Cfr. it. “maltrattamento”

Marturedda {marturèdda} – s.f. (pl.: martureddi) – zool., piccolo mammifero carnivoro
del genere Martora (Martes martes) dal corpo lungo e snello, con coda lunga, testa piccola,
muso appuntito e una pelliccia di colore bruno molto pregiata
[AIS, la marturédda, p. 53]
[In VDS, marturèdda, martola]
[E] Da it. “martora” con –edda

Maru {màru} – agg. m.s. (f.: mara; pl.: mari) – triste, malinconico, mesto, infelice, afflitto,
povero, misero
Nu maru figghiu Un giovane disgraziato
[E] Lat. amāru(m) “amaro, penoso”│R.E.W. 406

Marva {màrva}, Var. Marvula {márvula} – s.f. (dif.: pl) – bot., pianta erbacea del genere
Malva (Malva sylvestris), cresce bene in terreni azotati e concimati, oppure nei campi abbandonati. I fiori e le foglie sono impiegati nella preparazione di infusi e decotti, con proprietà calmanti e emollienti per le vie respiratorie e intestinali. Un infuso di fiori e foglie,
preso più volte a digiuno nella giornata, regolarizza le funzioni intestinali, in caso di diarrea
o stitichezza
La cima cima di la marvula pi l’agnelli Il fior fiore della malva per gli agnelli
[AIS, la márvula, la malva, p. 111]
[In VDS, márvula, malva]
[E] Lat. malva(m) “malva”│R.E.W. 5274

567

Marvaggiu {marvàggiu} – s.m., agg. m.s. (f.: marvaggia; pl.: marvaggi) – chi, che ha un
animo perverso e si compiace, con sottile perfidia, di compiere il male
[E] Cfr. it. “malvagio”, lat. tardo malifātiu(m) “che ha un cattivo destino”│R.E.W. 5265a

Marvarosa {marvaròsa} – s.f. (pl.: dif.) – bot., malvone, erba perenne del genere Altea
(Althaea rosea) con alto fusto, grandi fiori variegati, ricchi di principi emollienti e lassativi
[E] Cfr. it. “malvarosa”

Marvasia {marvasìa} – s.f. (pl.: dif.) – vino dolce o secco, ricavato da uve bianche o rosse
di vitigni dello stesso nome
[E] Cfr. it. “malvasia”

Marzoticu {marzòticu} – agg. m.s. (f.: marzotica; pl.: marzotichi) – marzolino, di marzo
Ricotta marzotica 
[E] Der. di marzu con –oticu

Marzu {màrzu} – s.m. (pl.: dif.) – marzo, terzo mese dell’anno di 31 giorni
Prv.: Ci marzu eti assuttu, aprili eti tuttu Se marzo è asciutto, aprile è tutto (asciutto)
[AIS, mártsu, marzo, p. 3]
[In VDS, marzu, marzo]
[E] Lat. mārtiu(m) “mese dedicato a Marte”│R.E.W. 5383

Mascara {mà cara} – s.f. (pl.: maschiri) – finto volto di vario materiale con fori per gli
occhi e per la bocca, che viene portato per non farsi riconoscere; persona mascherata
Fà li maschiri Fare brutte figure
[E] Cfr. it. ant. “mascara”

Marzullina {marzullìna} - s.f. (pl.: marzullini) - ornit., marzaiola, alzavola; uccello degli
Anatidi (Anas querquedula), la più piccola delle anatre selvatiche, dalle carni squisite; è da
noi presente all'epoca dei passi, spec. in quello di marzo (donde il suo nome)
"Uacitu mia! Quera Padula! / Li capuvierdi e li marzullini / onà cuvai uevi all'Uraniu / e
ce avà nasciri, no lu sapimu." Torre Guaceto, mia! Quella Palude! I germani reali e le marzaiole coveranno uova all'uranio. E che genereranno, non lo sappiamo (Versi da Uacitu,
Pinuccio Filomena)
[E] Der. di marzu con -ullina

Mascaroni {ma caròni} – s.m. (pl.: mascaruni) – voltagabbana, opportunista, ipocrita
[E] Der. di mascara con –oni

Mascedda {ma cèdda} – s.f. (pl.: masceddi) – ciascuna delle due parti del cranio che delimitano la bocca, in particolare osso mascellare superiore
[AIS, la ma édda, la mascella pl., p. 10]
[In VDS, ma cèdda, mascella]
[E] Cfr. it. “mascella”, lat. maxilla(m) “mascella” │R.E.W. 5443

Mascia {mascìa} – s.f. (pl.: mascii) – sortilegio, incantesimo, fattura
Mdd.: L’oni fattu na mascia Gli hanno fatto una magia Il plagiato
[E] Lat. tardo mag a(m) “magia”│R.E.W. 5225, 2

Mascià, -ai {mascià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr. Ind.: iu masciu, tu masci, iddu mascia,
nui masciamu, vui masciati, lori masciuni. Imp.Ind.: iu masciava, tu masciavi, iddu masciava, nui masciammu, vui masciavvi, lori masciavuni. Pass.Rem.: iu masciebbu, tu masciasti, iddu masciò, nui masciammu, vui masciastivi, lori masciara/masciaruni. Part.Pass.:
masciatu) – sarchiare in maggio il campo o la vigna, sconcati in novembre
[E] Der. di masciu con –à

Mascialòra {mascialòra} – s.f. –
▲1., (pl.: dif.) - bot., erba di maggio, alquanto bassa
▲2, - s.f. (pl.: mascialori) - ciliegia che matura in maggio
[E] Der. di masciu con –alora

568

Masciaru {masciàru} – s.m. (f.: masciara; pl.: masciari) – persona che fa malie, incantesimi e sim.; donna che esercita un forte potere di seduzione (anche scherzosamente); maliardo
Cu quiri capiddi vè com’a na mascara! Con quei capelli sembri una maliarda!
[AIS, la ma āra, lu ma āru, la strega, lo stregone, p. 110]
[In VDS, mascïaru, stregone; mascïara, strega]
[E] Der. di mascia con –aru

Masciaticu {masciàticu} – agg. m.s. (f.: masciatica; pl.: masciatichi) - del mese di maggio
[E] Cfr. it. “maggiatico”

Masciatu {masciàtu} – agg. m.s. (f.: masciata; pl.: masciati) – sarchiato
La vigna stè masciata La vigna sta sarchiata
[E] Der. di mascià con –atu

Masciatura {masciatùra} - s.f. (pl.: masciaturi) – sarchiatura, il sarchiare e il suo risultato
[E] Den. di mascià con –atura

Mascina {màscina} – s.f. (pl.: mascini) – grossa mola di pietra usata per polverizzare i cereali, per frangere le olive e sim.
[AIS, la mā ina, p. 43│la mā ina, la macina ("mola"), p. 84]
[In VDS, máscina, macina del mulino o del frantoio]
[E] Cfr. it. “macina”, lat. pop. *mācina, class. māchina(m) “macchina, mola” │R.E.W.
5205

Mascinacafè {mascinacafè} – s.m.inv. – macinino per il caffè; piccola macchina, un tempo azionata a mano, per macinare il caffè tostato
[E] Cfr. it. “macinacaffè”

Mascinà, -ai {mascinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Var. 1^ pers.sing., Pr.Ind.: iu mascignu)
– ridurre in farina con la macina; triturare minutamente con strumenti simili alla macina
Mascinà lu granu Macinare il grano
Mascinà lu pepi, lu sali, lu cafei Macinare il pepe, il sale, il caffè
[AIS, ma inā , o ma iná, macinare C., p. 83]
[In VDS, mascinái, macinare]
[E] Cfr. it. “macinare”, lat. tardo machināre, der. di machĭna “macchina, mola”

Mascinieddu {mascinièddu} – s.m. (pl.: macinieddi) – macinino per caffè, pepe e sim.
[E] Der.di mascina con –ieddu

Masciodda {masciòdda} – s.f. (pl.: mascioddi) – sarchiatura
[E] Der. di mascià con –odda

569

Masciu {màsciu}, Var. Maggiu {màggiu} – maggio, il quinto mese dell’anno, di trentuno
giorni
Prv.-Mdd: Ieri fu masciu!? Espressione ironica avverso chi parli di un fatto avvenuto in
un passato lontanissimo come se fosse attuale
Maggiu assuttu, pani pi tutti Maggio asciutto, pane per tutti Messe abbondante se a maggio non piove
Masciu urtulanu, assai pagghia e picca granu Maggio ortolano (nel senso di piovoso:
l’orto necessita infatti di essere annaffiato continuamente), molta paglia e poco grano Cattivo raccolto!
[AIS, mā u, maggio, p. 3]
[E] Lat. māĭu(m) (mensem) “mese di Maia (madre di Mercurio)”│R.E.W. 5250

Masconi {mascòni} – s.m. (pl.: mascuni) – il ferro della porta
[E] Etim.incerta

Masculara {masculàra} – s.f. (pl.: masculari) – fanciulla che preferisce giocare con i maschietti; donna alquanto libertina
[E] Der. di masculu con –ara

Masculona {masculòna} – s.f. (pl. : dif.) – ragazza vitale e esuberante, dai modi e atteggiamenti mascolini
[E] Der. di masculu con -ona

Masculu {màsculu} – s.m., agg. ▲1., agg. m.s. (pl.: masculi) - di sesso maschile; maschile, virile
▲2., s.m. (pl.: masculi) - individuo di sesso maschile
[D] Dim.: masculicchiu, maschietto; Accr.: masculoni, maschione, maschiaccio
▲3., s.m. (pl.: masculi) - mecc., pezzo di un congegno che va a incastrarsi nella cavità corrispondente di un altro pezzo
▲4., Masculu {mà culu} – s.m. (pl.: dif.) – barra di legno che si fa scorrere negli anelli
delle imposte di usci e finestre, per tenerle chiuse
[AIS, lu máskulu, il maschio, p. 23│á u mitt tu lu má ulu, ho messo un chiavistello (catenaccio), p. 68]
[In VDS, má culu, chiavistello di legno]
[E] Cfr. it. ant. “masculo”, lat. māsculu(m) “maschio”

Massa {màssa} – s.f. (pl.: dif.) – grande quantità disordinata, indistinta di cose; cumulo,
mucchio, ammasso; insieme di materia di forma non definita, considerata un tutto unico
Na massa di petri Un cumulo di pietre
Na massa di terra, d’acqua Una massa di terra, di acqua
[In VDS, massa, grande mucchio]
[E] Lat. massa(m) “massa, mucchio” │R.E.W. 5396

Massara {massàra} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: massari) – donna che provvede alla cura e al governo della casa, della famiglia e delle faccende domestiche; moglie del massaio
Massara ncufanata 
▲2., s.f. (pl.: dif.) - stella del mattino, stella mattutina, il pianeta Venere
[E] Der. di massaru

Massara ncufanata {massàra ncufanàta} – loc.s.f. (pl.: massari ncufanati) – donna alquanto grassa, imbolsita
[E] Comp. di massara + ncufanata (der. di cofunu con in- e –ata)

570

Massaria {massarìa} – s.f. (pl.: massarii) – vasta azienda agricola con abitazioni, stalle e
magazzini
Prv.-Mdd.: Genti di massaria Gente di masseria Rozzi, inurbani
Renni chiù na facci tosta ca na massaria Rende di più una faccia tosta che una masseria
La sfacciataggine e la sfrontatezza conseguono sempre un profitto
[E] Cfr. it. ant. “massaria”

Massaria Nova {Massrìa Nòva} – loc.s.f., solo sing. – denominazione locale del Comune
di San Michele Salentino
[E] Comp. di massaria + nova (Vd. nuevu)

Massaru {massàru} - s.m. (pl.: massari) – fattore responsabile della conduzione e
dell’amministrazione di una masseria
Prv.: Ci tutti li massari muncevuni li pecuri, tutti li fessa fascevuni li massari Se i
massai si limitassero a mungere le pecore, tutti farebbero i massai L’implicazione proverbiale vuol dire che la gestione di un’azienda pastorizia, lungi dal risolversi nella mungitura delle pecore, richiede capacità superiori a quelle possedute dal cosiddetto uomo della
strada, ossia dall’uomo medio
[AIS, lu massāru, capo, e fa il cacio, p. 18]
[In VDS, massaru, caciaio, chi fa il cacio]
[E] Cfr. it. ant.“massaro”, lat. tardo massarĭu(m) ”massaio”

Massima {màssima} – avv. - massimamente, soprattutto, principalmente
Atà stà attientu, massima quanni parli di li parienti Devi fare attenzione soprattutto quando
parli dei parenti
[E] Lat. maxĭmē “principalmente, soprattutto, specialmente”

Massitedda {massitèdda} – s.f. (pl.: massitieddi) – piccolo mucchio di pietre
[E] Der. di massu con -itedda

Massu {màssu} – s.m. (pl.: massi) – sasso molto grande
[E] Cfr. it. “masso”

Masticà, -ai {ma ticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu mastucu (masticu), tu mastichi,
iddu mastica, nui masticamu, vui masticati, lori mastucuni (masticuni). Var. iu mastichesciu, tu mastichiesci, iddu mastichescia, nui masticamu, vui masticati, lori mastichesciuni.
Imp.Ind.: iu masticava, tu masticavi, idddu masticava, nui masticammu, vui masticavvi, lori masticavuni. Pass.Rem.: iu mastichiebbu, tu masticasti, iddu masticò, nui masticammu,
vui masticastivi, lori masticara/masticaruni. Part.Pass.: masticatu - triturare, spezzettare il
cibo coi denti, prima di deglutirlo
Curu gnotti senza cu mastica Quello inghiotte senza masticare
Sto masticu nu picca di pani Mastico un pezzo di pane
[AIS, masti á; sté mmasti é a 3, masticare i cibi 3, p. 77]
[In VDS, stè mmastichèscia, egli mastica]
[E] Lat. tardo masticāre “masticare” │R.E.W. 5398

Masticanti {ma ticànti} – s.f.inv. – caramella mou, caramella morbida al gusto di caramello
[E] Der. di masticà con –anti.

Mastisci {màstisci} – s.m. (pl.: dif.) – mastice, potente adesivo e a rapido indurimento
[E] Lat. mastĭce(m) “resina del lentisco o di altre piante”│R.E.W. 5399

571

Matafogliu {matafògliu} – s.m. (pl.: matafogli) – un tempo designava la moneta cartacea
di grandi dimensioni
Prv.: Addò sienti matafogliu porta lu saccu piccirillu Dai ricchi, porta con te un sacco
affatto piccolo. Da chi è dotato economicamente, non ti aspettare elargizioni
[E] Etim.incerta

Matafoni {matafòni} – s.m. (pl.: matafuni) –
▲1., grande affollamento di persone ammassate o serrate l’una addosso all’altra; calca
▲2., parte rigonfia di un vestito male indossato o di una imbottitura mal messa che toglie
alla persona o all'oggetto la sua linea caratteristica
[E] Etim.incerta

Matarassaru {matarassàru} – s.m. (pl.: matarassari) – artigiano che confeziona o rinnova
materassi; ovvero chi imbottiva i materassi con lana o crine
[E] Cfr. it. “materassaio”

Matarazzu {mataràzzu} – s.m. (pl.: matarazzi) – suppellettile costituita da un involucro di
tela imbottito di lana o altro materiale soffice, opportunamente trapuntato, che si stende
sulla rete del letto per favorire il sonno e il riposo
Battiri, rivuddà, rifà li matarazzi Battere, rivoltare, rifare il materasso; far cardare la lana in
esso contenuta
Matarazzu di lana, di crinu (o grinu), di pagghia Materasso di lana, di crine, di paglia
[AIS, lu mataráttsu, p. 82]
[E] Cfr. it. ant. “matarazzo”, lat. mediev. mataratium, materacium

Matassa {matàssa} – s.f. (pl.: matassi) – quantità di filo avvolto ordinatamente a spira e
poi legato con il capo o bandolo, affinché non si si imbrogli
Na matassa di cuttoni Una matassa di cotone
Prv.-Mdd.: No mbrugghiamu li matassi! Non imbrogliamo le matasse A chi mira a confondere o complicare le cose
No s’è scigghiata la matassa!? E no s’acconza chiù! Non si è imbrogliata la matassa!? E
non si sbroglia più! Si dice di chi si è impelagato in una situazione difficile, così intricata
che non può risolverla
[AIS, la matássa, una matassa│na matássa mbru āta, una matassa arruffarta (avviluppata)│a á lu āpu di la matássa, cercare il bandolo, p. 80]
[In VDS, matassa, matassa]
[E] Lat. matăxa(m) “filo grezzo”│R.E.W. 5403

Matassaru {matassàru} – s.m. (pl.: matassari) – aspo, nella filatura domestica, strumento
simile all’arcolaio con asse di rotazione orizzontale anziché verticale, serve a avvolgere un
filo formandone una matassa
[AIS, lu matassāru, l’aspo (per far le matasse), p. 80]
[E] Der. di matassa con –aru

Matecchia {matècchjia} – s.f. (pl.: dif.) – donna di umile condizione sociale; estens., opera
o lavoro di scarso valore
[E] Prob. da it. ant. “mate” (madre) con –ecchia

Materia {matèria} – s.f. (dif.: pl.) – med., materia purulenta, pus
[E] Cfr. it. “materia” (pus)

572

Matina {matìna} – s.f. (pl.: matini) – parte del giorno compresa tta il levare del sole e
mezzogiorno
Certi matini no mi vogghiu iazzu Certe mattine non ho proprio voglia di alzarmi
La matina subbiti, tardi La mattina presto, tardi
Sta matina, crè matina, ieri matina, di matina, na matina di quisti, tutti li matini Questa
mattina, domani mattina, di mattina, una di queste mattine, tutte le mattine,
Tutti li matini vocu a messa Tutte le mattine vado a messa
Prv.: Ci la matina duermi a lu cavutu, a menzadia manci friddu Se la mattina dormi al
caldo, a mezzogiorno mangi freddo Se ci attardiamo a godere dei piaceri della vita, non
abbiamo il tempo per provvedere ai bisogni essenziali
Da la matina pari lu bongiornu Dalla mattina pare il buongiorno Dai primi segni si può
inferire la bontà o meno del carattere di una persona, o la positività di un’azione
Quann’arrivi a la quarantina, nu dilori ogni matina Quando arrivi alla quarantina, un
dolore ogni mattina Gli acciacchi degli “anta”
[AIS, la mat na, la mattina, p. 5]
[E] Lat. matut na(m), sott. hōra(m) “(ora) mattutina”, con sincope di –tu-│R.E.W. 5434

Matrea {matrèa} – s.f. (pl.: matrei) – matrigna, madre ostile, non amorosa
Prv.: A cinca si lagna di na bona mamma, na trista matrea Diu cu li manna A chi si
lamenta di una buona mamma, che Dio gli mandi una trista matrigna Chi non apprezza i
benefici di una madre, dovrebbe patire le ostilità, la cattiveria e la perfidia di una matrigna
L’amori di na matrea dura da la matina a la sera L’amore di una matrigna dura dalla
mattina alla sera Effimero!
[E] Gr. metruiá “matrigna”

Matrevita {matrevìta} – s.f. (pl.: matreviti) – attrezzo per filettare le viti
[E] Cfr. it. “madrevite”

Matriali {matriàli} – agg. m. e f.inv. - di persona, che ha modi rozzi e grossolani; di qualcosa, che ha aspetto o struttura rozza e grossolana; di atteggiament, comportamento e sim.,
che denota grettezza, rozzezza
[E] Lat. materiāle(m) “materiale”

Matriculà, -ai {matriculà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu matriculesciu, tu matriculiesci, iddu matriculescia, nui matriculamu, vui matriculati, lori matriculesciuni. Imp.Ind.:
iu matriculava, tu matriculavi, iddu matriculava, nui matriculammu, vui matriculavvi, lori
matriculavuni. Pass.Rem.: iu matriculiebbu, tu matriculasti, iddu matriculò, nui matriculammu, vui matriculastivi, lori matriculara/matricularuni. Part.Pass.: matriculatu) - comporre, organizzare armonicamente elementi diversi
Sortanta cu li matriculiesci!? Non è stato affatto agevole mettere insieme tutte queste cose
[E] Dal lat. tardo matricula(m), dim. di matrix, -tricis "matrice", con -à.

Matriculatu {matriculàtu} – agg. m.s. (f. : matriculata ; pl. : matriculati) – che gode di
pessima reputazione, famigerato
Latru, busciardu, dilinquenti, farabbuttu matriculatu Ladro, bugiardo, delinquente, furfante matricolato
[E] Cfr. it. “matricolato”

Matrimoniu {matrimòniu} – s.m. (pl.: matrimoni) – il rito (laico o religioso) nel quale un
uomo o una donna manifestano la volontà di unirsi come marito e moglie
Agghiu sciutu a nu matrimoniu d’amisci Sono andato a un matrimonio di amici
Agghiu statu nvitatu a nu matrimoniu Sono stato invitato a un matrimonio
Matrimoniu d’interessi, d’amori, di cunvenienza Matrimonio di interesse, d’amore, di convenienza
[E] Cfr. it. “matrimonio”, lat. matrimōniu(m) “matrimonio”

573

Mattarieddu {mattarièddu} – s.m. (pl.: mattarieddi) – mobile di legno a forma di cassa
rettangolare che, un tempo, si usava in campagna per lavorare il formaggio
[AIS, lu mattaryéddu, p. 19]
[In VDS, mattarieddu, specie di tavola a bordo rialzato su cui si lavora il formaggio]
[E] Der. di mattara con –ieddu

Mattira {màttira}, Var. Mattara {màttara}, Mattra {màttra} - s.f. (pl.: mattiri, mattri) –
mobile di legno a forma di cassone rettangolare, usato un tempo per impastare il pane; la
quanittà di pane ivi contenuto
Prv.: La mattira chiena fasci la femmina massara La madia piena rende la donna (una
brava) massaia La quale accudisce alla casa e cura anzitutto le provviste
Sparagna la farina quanni la mattra eti chiena Risparmia la farina quando la madia è
piena
[AIS, la máttira, la madia, p. 79]
[In VDS, máttira, madia]
[E] Gr. máctra “madia” – Cfr. lat. tardo matra(m) │ R.E.W. 5211

Mattoni {mattòni} – s.m. (pl.: mattuni) – materiale laterizio utilizzato in edilizia, di forma
generalmente quadrangolare, alquanto sottile; fig., persona o cosa pesante e noiosa
[AIS, lu matt nə; li matt ni, il mattone pl., p. 66]
[E] Cfr. it. “mattone”

Mattulatu {mattulàtu} – agg. m.s. (f: mattulata; pl.: mattulati) – semiacerbo, parzialmente
acerbo, mezzo acerbo, non del tutto maturo, non ancora ben maturo, quasi maturo, un po’
acerbo
A canatima, li piacuni li fichitigni mattulati A mio cognato piacciono i fichi d’India non
ancora ben maturi
T’agghiu nuttu do fichi mattulati Ti ho portato dei fichi un po’ acerbi
[E] Etim.incerta

Mattunaru {mattunàru} – s.m. (pl.: mattunari) – operaio che pavimenta, che cioè esegue
la messa in opera di pavimenti; mattonatore
[E] Der. di mattoni con –aru

Mattunella {mattunèlla} – s.f. (pl.: mattunelli) – elemento edilizio di forma quadrata o rettangolare o poligonale, usato per rivestimenti di pareti
[E] Cfr. it. “mattonella”

Matunali {matunàli} – agg. m. e f.inv. – del mattino, che avviene o che si fa la mattina;
mattutino
Messa matunali  messa
[E] Cfr. it. ant. “mattutinale”, lat. māt t nāle(m) “del mattino”

Maturà, -ai {maturà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. - rendere maturo un prodotto vegetale; detto di prodotti vegetali, raggiungere la maturazione
Li primi fichi maturuni a lugliu I primi fichi maturano in luglio
Lu cavutu matura li fichi Il caldo fa maturare i fichi
[E] Lat. maturāre “far maturare, maturare” │R.E.W. 5430

574

Maturu {matùru} – agg. m.s. (f.: matura; pl.: maturi) – di prodotto vegetale, che ha raggiunto il suo pieno sviluppo, maturato; di persona, che è nell’età centrale della vita, adulto
[E] Lat. maturu(m) “maturo” │R.E.W. 5433

Matutinu {matutìnu} – agg. m.s. (f.: matutina; pl.: matutini) – che è proprio della mattina
o avviene di prima mattina, mattiniero
Azzà matutinu Alzarsi mattiniero
Partiri matutinu Partire mattiniero
[E] Lat. matut nu(m) “mattutino, del mattino” │R.E.W. 5434

Mauroni {mauròni}, Var. Maurigghioni {maurigghjiòni} - s.m. (pl.: mauruni, maurigghiuni) - uomo massiccio e goffo
[E] Dal lat. Ma ru(m) "mauro, mauritano" (abitante o nativo della Mauritania, regione
dell'Africa settentrionale, corrispondente all'odierno Marocco e a parte dell'Algeria" con oni e -igghioni - Cfr. sp. "maula" (s.m., truffatore, imbroglione, lazzarone)

Mausa {màusa} – s.f. (pl.: mausi) – arm., pistola a ripetizione
“La mausa mmani, / lu curaggiu er’arrivatu, / mui la sinteva vicina, la morti, / n’addu picca e iera spicciatu” Presa la pistola e il coraggio a due mani, ora sì che sentiva vicina la
morte, un altro poco e tutto sarebbe finito (Strofa da La fini di na vita, Pinuccio Filomena)
[E] Cfr. it. “mauser” (rivoltella a ripetizione), dal nome degli armaioli tedeschi Paul e Wilhelm Mauser

Mazza {màzza} – s.f. (pl.: mazzi) –
▲1., grosso e pesante martello che si impugna a due mani per conficcare chiodi, spaccare
pietre, ecc.
La mazza di lu zuccatori La mazza del cavapietre
▲2., bastone corto e robusto usato per assestare colpi
Mazza di picuraru Bastone di pecoraio
Mazza di scopa Manico di scopa Fig., persona rigida e impacciata
Prv.: Li mennuli di scinnaru li cugghu cu lu panaru; li mennuli di marzu li cugghi cu
la mazza Le mandorle in gennaio si raccolgono con un paniere; le mandorle di marzo,
con il batacchio Se la fioritura avviene in marzo, il raccolto è ricco; se in gennaio, il raccolto è scarso
[D] Dim.: mazzaredda, mazzarieddu, bastone piccolo
[AIS, la máttsa di li āma, la mazza di legno, p. 67]
[E] Cfr. it. “mazza”, lat. tardo *mattěa(m) “mazza”│R.E.W. 5425

Mazzacani {mazzacàni} – s.m.inv. - grossa pietra, macigno
[E] Comp. di mazza (Vd. ammazzà) + cani – Cfr. tosc. mazzacane “ciottolo”; sic. e cal.
mazzacani “sasso”

Mazzafaresi {mazzafarèsi} – s.m.inv., s.f.inv. –
▲1., s.m. e f.inv. - nativo o abitante di Massafra (in provincia di Taranto)
[E] Cfr. it. “massafrese”
▲2., s.f.inv. – operazione totale e radicale
Tineva nu quadru di cicueri, sapi ci è sciutu e iè fattu na mazzafaresi Avevo un riquadro di
terreno coltivato a cicorie, chissà chi è andato e ha rubato tutto
[E] Etim.incerta

575

Mazzata {mazzàta} – s.f. (pl.: mazzati) –
▲1., colpo inferto con una mazza; batosta, botta, colpo
Do mazzati di scopa Due colpi di scopa (ossia scopare alla meglio), una spazzata al pavimento
Docu n’adda mazzata e vegnu (Al lavoro) lavoro ancora un po’ e vengo
Li mazzati Le busse, percosse, batoste
Na mazzata di curtieddu Una coltellata
Na mazzata di fierru di stirai Una stirata
▲2., danno, disgrazia che per la loro gravità e per essere imprevisti rappresentano un duro
colpo, lasciano abbattuti e incapaci di reagire
La morti di lu figghiu è stata na vera mazzata La perdita del figlio è stata una vera mazzata
(dolore inconsolabile)
Na bedda mazzata! Un danno improvviso e molto grave
[E] Cfr. it. “mazzata”

Mazzetta {mazzètta} – s.f. (pl.: mazzetti) – denaro che gli artigiani (sarti, barbieri, falegnami, muratori e sim.) di un tempo davano, mensilmente o settimanalmente, ai garzoni di
bottega; ovvero piccola somma attribuita dai genitori ai figli adolescenti per le loro spese
[E] Der. di mazzu1 con –etta

Mazzì, -ii {mazzì, -ìi} – v.intr. e tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mazziscu, tu
mazzisci, iddu mazzisci, nui mazzimu, vui mazziti, lori mazziscuni. Imp.Ind.: iu mazzeva,
tu mazzivi, iddu mazzeva, nui mazzemmu, vui mazzivvi, lori mazzevuni. Pass.Rem.; iu
mazzibbu, tu mazzisti, iddu mazzì, nui mazzemmu, vui mazzistivi, lori mazzera/mazzeruni.
Part.Pass.: mazzutu) – dimagrire, dimagrirsi
Comi t’à mazzutu? Quanto ti sei dimagrito?
Frechisi c’agghiu statu malatu, ma armenu m'agghiu mazzutu nu picca Sono stato ammalato sì, ma almeno mi sono un po' dimagrito
Lu neru ti mazzisci assai Il nero ti dimagrisce molto
Quant’à mazzutu? Iasca di 20 chili! Di quanto sei dimagrito? La bellezza di 20 kg!
Vulì mazzeva armenu di quattu chili Vorrei dimagrire almeno di 4 chili
[E] Der. di mazzu con –ii

Mazzià -ai {mazzià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mazziesciu, tu mazziesci, iddu
mazziescia, nui mazziamu, vui mazziati, lori mazziesciuni. Imp.Ind.: iu mazziava, tu mazziavi, iddu mazziava, nui mazziammu, vui mazziavvi, lori mazziavuni. Pass.Rem.: iu mazziebbu, tu mazziasti, iddu mazziò, nui mazziammu, vui mazziastivi, lori mazziara/mazziaruni. Part.Pass.: mazziatu) - bastonare, percuotere
[AIS, mattsyá, corr. pisá, percuotere, p. 92]
[In VDS, mazziare, percuotere]
[E] Der. di mazza con –ià

Mazziata {mazziàta} – s.f. (pl.: mazziati) – bastonatura, scarica di botte
[E] Der. di mazzià con -ata

Mazzitudini {mazzitúdini} – s.f.inv. - magrezza, gracilità di costituzione
[E] Der. di mazzu con –itudini

576

Mazzoccula {mazzòccula} – s.f. (pl.: mazzocculi) ▲1., agr., margotta, metodo di riproduzione delle piante consistente spec. nell’avvolgere
una parte di ramo con terra umida per farne germogliare radici e metterlo quindi a dimora
Quiri magghioli d’alii l’agghiu chiantatu a mazzoccula Quegli olivelli li ho piantati col
metodo della margotta
▲2., agr., margotta, ramo di una pianta sottoposto a tale metodo
Agghiu chiantatu na mazzoccula d’alia Ho piantato una margotta di ulivo
▲3., mazzuola, martello di legno usato per battere l’innesto
Do lucenti, do pungenti, quattru mazzocculi e nu scuparu Due occhi lucenti, due corna
pungenti, quattro zoccoli e una coda (l’indovinello della mucca)
[E] Etim.incerta

Mazzola {mazzòla} – s.f. (pl.: mazzoli) –
▲1., artig., arnese a forma di martello, con testa di gomma, di legno, di acciaio
▲2., mazzetta, speciale tipo di mazza usata dallo spaccapietre
[E] Lat. pop. *matteola “mazzuola”│R.E.W. 5425a

Mazzoni {mazzòni} – nella loc. s.m. Santu Mazzoni, individuo inventato per intimorire i
bambini, minacciandoli di percosse
[E] Der. di mazza con –oni

Mazzu {màzzu} – s.m., agg.▲1., s.m. (pl.: mazzi) – quantità di fiori, erbe o spighe raccolti e legati insieme; estens.,
quantità di oggetti riuniti insieme, affini per forma o funzione; giochi, serie completa di
carte da gioco
Nu mazzu d’accia, d’arienu, di pitrisinu Un mazzo di sedano, di origano, di prezzemolo
Nu mazzu di carti Un mazzo di carte (da gioco)
Nu mazzu di fiori Un mazzo di fiori
Prv.: No s’attaccunu bueni e brutti tutt’a nu mazzu! Non si legano i buoni e i cattivi
tutti a uno stesso mazzo I cattivi contagiano
[E] Cfr. it. “mazzo”, lat. mediev. macius “covone”
▲2., s.m.., agg. m.s. (f.: mazza; pl.: mazzi) – chi, che è magro, poco nutrito
Mazzu com’a nu filu di cuttoni  cuttoni
Mazzu com’a nu zuzufierru  zuzufierru
Mazzu mazzu Molto magro
Scii mazzu Conseguire un guadagno di molto inferiore a quanto previsto
Prv.: Nzign’a ca lu grassu sittigghia, lu mazzu si n’è sciutu Sino a che il grasso si assottiglia (viene smaltito) il magro se ne è andato Benessere economico  benessere fisico 
migliore aspettativa di vita
▲3., agg. m.s. (f.: mazza; pl.: mazzi) - sottile
Peti mazzu e luegnu Piede sottile e lungo
[AIS, máttsu, máttsa, máttsi, máttsi, magno f., pl., p. 13]
[In VDS, mazzu, magro]
[E] Lat. pop. *emacius “magro, macilento”
▲3., s.m. (dif.: pl.) – volg., deretano, culo
Fà tanta di mazzu Farsi il mazzo, farsi il culo, stancarsi, affaticarsi moltissimo
[E] Etim.incerta

Meccia {mèccia} – s.f. (pl.: mecci) – fal., connessione fissa ta due elementi rigidi, costituita da sporgenze e intagli di forma varia che combaciano perfettamente tra loro; incastro
Meccia a cota di rondini Incastro a coda di rondine
[E] Etim.incerta

577

Megghiu {mègghjiu} – avv., agg., s.m.. ▲1., avv. – in modo migliore
Chiù megghiu  chiù
Cu li tacchi vasci si camina megghiu Coi tacchi bassi si cammina meglio
Fori si stei megghiu Si vive meglio in campagna
Nu picca megghiu Un po’ meglio
Osci mi sentu megghiu Oggi mi sento in condizioni migliori
Prv.-Mdd: Amu sciutu cu la fascimu megghiu!? Per farla meglio!? Lo dice ironicamente
chi, volendo agire con singolare accortezza, ottiene un risultato altro, e contrario da quello
perseguito
Si stava megghiu quanni si stava peggiu. Si stava meglio, quando si stava peggio. È questa la denuncia rivolta allo stato degenerativo dei progrediti tempi moderni: - Nelle condizioni di vita difficili e stentate dei tempi passati si viveva meglio”
▲2., agg. m. e f. inv. - migliore, più opportuno; con valore neutro indica cosa migliore
Ci ti stè zitta è megghiu Se stai calmo e in silenzio è meglio
È megghiu cu ti stè qua È meglio che tu resti qui
È statu megghiu ca no nc’è vinutu È stato meglio che non sia venuto
Eti lu megghiu di tuttu lu paisu È il migliore del paese
Lu megghiu avvucatu Il migliore avvocato
Lu megghiu capasoni è fattu ascitu Il vino migliore è diventato aceto
Sta rosa eti megghiu di quera Questa rosa è migliore di quella
Prv.: Curu ca no succedi eti sempri megghiu Quello che non succede è sempre meglio
L’imprevisto fa paura
[D] Dim.: migghiulieddu (f.: migghiuledda; pl.: migghiulieddi) – più che bene
▲3., s.m.inv. – con valore neutro, la cosa, la parte migliore
Lu megghiu ancora avà vinii Il meglio ancora deve arrivare
Lu megghiu ca puteva fà, l’agghiu fattu È il meglio che possa fare
Prv.-Mdd.: Lu megghiu sinti tui!? Il migliore sei tu!? Lo si dice ironicamente al presuntuoso
[In VDS, mègghiu, meglio, migliore]
[E] Cfr. it. “meglio”, lat. mělĭu(s), propr. nt. di melior “migliore”│R.E.W. 5479

Megghiu di comi {mègghjiu di còmi} – loc.cong. (comparativa) – meglio di come
Spicciò la fatia chiù subbiti e megghiu di comi la pinzava Terminò il lavoro più presto e
meglio di come l’avesse immaginato
[E] Comp. di megghiu + di + comi

578

Mei {mèi}, Var. Me {me} – pronom.pers. di 1^ Pers.sing. – indica la persona che parla e si
usa al posto di “io” nei complementi
Figghima la femmina, assumigghia totta a me Mia figlia, assomiglia tutta a me
Mu ti portu cu mei Ora ti porto con me
Pi mei!? Per me è lo stesso, fai ciò che vuoi!
Stoni parluni di mei Stanno parlando di me
[E] Cfr. it. “me”, lat. mē, acc. di ego “io”

Melatu {melàtu} – agg. m.s. (f. : melata; pl. : melati) – di frutto, dolce come il miele; che
ha il sapore del miele, zuccherino
[E] Cfr. it. “melato”

Meli {mèli} – s.m. (pl.: dif.) – sostanza zuccherina elaborata dalle api, di consistenza densa
e vischiosa e colore variabile dal giallo pallido al bruno rossiccio, usato come alimento
Doggi com’a lu meli Dolce come il miele, dolcissimo
Fichi cu lu meli Fichi con la lacrima
Meli di mennula 
Sia ca teni lu meli Come se fosse di miele (dicesi di persona amabile piacevole dolce)
Stu mieru eti nu meli Questo vino è dolcissimo
[AIS, lu m lə, il miele, p. 29]
[In VDS, mèle, miele]
[E] Cfr. it. ant. “mele”, lat. mel mellis “miele, dolcezza, piacevolezza” │R.E.W. 5469

Meli di mennula {mèli di mènnula}- loc.s.m. (pl.: dif.) - bot., orichicco, gomma prodotta
dalla corteccia del mandorlo, che si presenta come un chicco rotondo di colore giallo dorato. Quando eravamo bambini, in villeggiatura estiva in campagna, lo raccoglievamo per
venderlo: veniva usato per l’appretto dei tessuti e al posto della gomma arabica
[E] Comp. di meli + di + mennula (Vd. amennula)

Mena {mèna} – s.f., inter.▲1. s.f. (pl.: meni) – rivolo di acqua piovana
▲2., inter. – fai presto, fai in fretta, spicciati, sbrigati
Mena! Manisciativi! Presto, sbrigatevi!
Mena! Mena mè! Su, sbrigati!
[E] Der. di minà

Mena mena {mèna mèna} – s.m. e f.inv. – chi abitualmente butta via ciò che ha appena
acquistato
[E] Comp. di iter. di mena (Vd. minà)

Menchia {mènchjia} – s.f., inter.▲1. s.f. (pl.: menchi) – volg., membro virile
▲2. s.f. (pl.: menchi) - persona priva di furberia, sciocca, ingenua
▲3., Menchia fredda – loc.s.f. - persona che si muove o agisce con irritante lentezza
▲4., Var. Menzica {mènzica}, Mevula {mèvula}, Mescula {mèscula} - inter. - capperi!,
accidenti! caspita!
[AIS, la mén a, p. 98]
[In VDS, mènchia, membro virile]
[E] Lat. mentula(m) ”membro virile” │R.E.W. 5513

579

Menna {mènna} – s.f. (pl.: menni) – mammella, poppa
Piccinnu di la menna! Piccino (che allatta ancora) al seno! Detto a chi parla o agisce in
modo puerile
Ste allatta a do menni Sta allattando a due mammelle Chi trae profitto da più situazioni
[D] Dim.: minnodda, poppina; accr.: minnona, minnacchia, poppona 
[AIS, li ménni, il seno della donna, p. 10│li ménni, la poppa, p. 15│dá ménna a llu pi nnu,
allattare un bambino, p. 91]
[In VDS, mènna, poppa, mammella; li mènni, le mammelle]
[E] Lat. *minna “mammella” │R.E.W. 5591a

Mennula {mènmnula} - Vd. Amennula

Menta {mènta} – s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea perenne delle Labiate, molto profumata, utilizzata in cucina per aromatizzare alcuni cibi; estens., aroma e sapore di menta; bibita, liquore, caramella e sim., aromatizzati alla menta
Ce vuliti, na menta o n’orzata? Cosa preferite, una bibita alla menta o un’orzata?
Menta agresta 
Na granita a la menta Una granita alla menta
[E] La. mĕnta(m) “menta” │R.E.W. 5504

Menta agresta {mènta agrè ta} – loc.s.f. (pl.: dif.) – bot., menta selvatica (Mentha silvestris), dal forte odore aromatico, a fusto eretto, ramoso dalla base, con foglie sessili ovali,
fiori rosa o bianchi; le foglie e i fiori hanno azione tonico-sedativa del sistema nervoso,
diuretica e risolvente del catrarro
[E] Comp. di menta + agresta (Vd. agriestu)

Mentagghiaccia {mentagghjiàccia} – s.f. (pl.: mentagghiacci) – caramella alla menta glaciale, che lascia in bocca un caratteristico senso di refrigerio
A lu cinima comunali, sapi quanti mentagghiacci m’agghiu manciatu! Nel Cinema Comunale, a dieci anni, chissà quante caramelle di menta glaciale ho succhiato
[E] Comp. di menta + lat. tardo glacĭa(m) “ghiaccio”

Menti {mènti} – s.f. (pl.: dif.) – cervello, intelligenza, attenzione del pensiero, memoria
A menti A memoria
A menti fresca A mente riposata, fresca (quando è ricca di energia, come dopo il riposo)
Menti lupina Detto di individuo dal comportamento o atteggiamento lupeschi, cioè improntati ad astuta rapacità e voracità ovvero che ha il chiodo fisso delle donne
Tinii a menti Ricordare, rammentare
Mdd.: Fatti la menti capasci Fatti la mente capace Mettiti l’anima in pace, tranquillizzati
[E] Lat. mĕnte(m) “mente, intelligenza, pensiero”│R.E.W. 5496

580

Menu {mènu} – avv. - in minore quantità, in minor misura o grado
Fà a menu Fare a meno, rinunciare, privarsi
[E] Lat. mĭnu(s), pronom. nt. di minor “minore”│R.E.W. 5594

Menu ca {mènu ca} – loc.prep. - tranne, eccetto che
A la festa mea on’a vinii tutti menu ca iddu Alla mia festa sono invitati tutti meno che lui
[E] Cfr. it. “meno che”

Menu mali {mènu màli} – inter., loc.cong. ▲1., inter. - per fortuna, fortunatamente
À vinutu, menu mali! Sei venuto, meno male !
È scampatu. Menu mali! È uscito il bel tempo. Per fortuna!
No si n’è virtutu, menu mali! Non se ne è accorto, meno male!
[E] Cfr. it. “meno male”
▲2., Menu mali ca {mènu màli ca} – loc.cong. – per fortuna che
Menu mali ca è arrivatu! Meno male che è arrivato!
Menu mali ca ni l’erumu sciutu Meno male che eravamo già partiti !
[E] Cfr. it. “meno male, meno male che”

Menza {mènza} – s.f. (pl.: menzi) – recipiente di terracotta (capacità di 10/11/12 o 17 litri), di forma allungata verso il centro e ristretta alla base e all’orlo, con due manici, usato
per contenere o trasportare acqua, vino e sim.; e la quantità di liquido in esso contenuta
Na menza d’acqua Circa 10 litri di acqua
Pigghia l’acqua d’int’a la menza ca eti chiù fresca Prendi l’acqua dalla menza perché è più
fresca
Prv.: La menza rotta, puru ca è cusuta, sona sempri di ruttu Il recipiente di terracotta
quando è rotto, anche se è cucito, suona sempre di rotto Nessuna riparazione è perfetta
[AIS, la ménza (da acqua), p. 75]
[In VDS, mènza, brocca di creta o di latta della misura che può variare da 10 a 11 litri]
[E] Lat. media “metà”

Menza cartuccia {mènza cartùccia} – loc.s.f. (pl.: mienzi cartucci) – persona di scarsi doti
fisiche o intellettuali
[E] Cfr. it. “mezzacartuccia”

Menza cazzetta {mènza cażżètta} – s.f. (pl.: dif.) - spreg., persona di mediocri capacità o
di scarsa importanza
[E] Cfr. it. “mezzacalzetta”

Menza festa {mènza fè ta} – loc.s.f. (pl.: dif.) – festa non solenne, o che occupa solo una
metà della giornata
Osci eti na menza festa Proprio di un giorno di festa
[E] Comp. di menza (Vd. mienzu) + festa

Menzadia {menzadìa} – s.f. (pl.: menzadii) - la dodicesima ora del giorno, mezzogiorno
Sott’a menzadia Verso mezzogiorno
Prv.: Quanni sona menzadia, stei ci mancia, ci chianci e ci fatia Quando suona mezzogiorno, c’è chi mangia, chi piange, e chi lavora Non si è uguali nemmeno nell’ora che tutti
dovrebbe uguagliare: vi è chi si ristora, chi soffre, e chi si affatica
[AIS, la mènzad a, il mezzogiorno, p. 5]
[In VDS, menżadía, mezzogiorno]
[E] Cfr. it. “mezzodie”

Menzanotti {menzanòtti} – s.f.inv. - la ventiquattresima ora del giorno che segna la fine di
un giorno e l’inizio del successivo; mezzanotte
[E] Cfr. it. “mezzanotte”

Menzasola {menzasòla} – s.f. (pl.: mienzisoli) – calz., rinforzo di cuoio applicato alla parte anteriore di suole consumate
[E] Cfr. it. “mezza suola”

581

Menzazita {menzazìta} – s.f. (pl.: dif.) - gastr., tipo di pasta alimenare
[E] Comp. di menza (Vd. mienzu) + zita “zita”

Merculidia {merculidìa} – s.m.inv. - il terzo giorno della settimana
[AIS, merkurid a, mercoledì, p. 4]
[In VDS, mercuridía, mercoledì]
[E] Cfr. it. “mercoledì”, lat. Mercŭrĭĭ dĭe(m) “giorno di Mercurio”

Merutu {mèrutu} – s.m. (pl.: meriti) – il fatto di meritare, di essere degno cioè di lode, di
premio
[E] Lat. merĭtu(m) “merito, compenso”

Mervula {mèrvula} – s.f. (pl.: mervuli) – ornit., femmina del merlo
[AIS, la mérvula, il merlo pl., p. 58]
[In VDS, mèrvula, merlo]
[E] Lat. měrŭla(m) “merlo” │R.E.W. 5534

Mesi {mèsi} – s.m. (pl.: misi) – ciascuno dei dodici periodi di durata variabile (da 28 a 31
giorni) in cui è suddiviso l’anno civile
Do misi fa Due mesi fa
Lu mesi ci trasi Il prossimo mese
Teni lu mesi Ha il mestruo
[AIS, lu m sə, li m si, il mese, sing. e pl., p. 3]
[E] Lat. mē(n)se(m) “mese”│R.E.W. 5500

Messa {mèssa} – s.f. (pl.: messi) – nella chiesa cattolica, rito liturgico in cui il sacerdote
rinnova e commemora il sacrificio di Cristo sulla croce
A sierma nci agghiu dittu na messa Ho fatto celebrare una messa in suffragio di mio padre
La messa di li muerti La messa celebrata per i defunti
Lu libbru di la messa Il messale
Messa cantata Messa cantata
Messa matunali Messa che si celebra la mattina
Santa messa La santa messa
Prv.-Mdd.: Da messa spruvviduta, cu l’orgunu e cantisti Da una messa semplice e povera, (si è giunti a celebrare una messa cantata) con l’organo e coi cantori Quando la conclusione è superiore alle aspettative iniziali
[E] Lat. tardo missa(m) “eccl., messa”│R.E.W. 5610

582

Mestru {mè tru} – s.m. (f.: mestra; pl.: mestri) – operaio specializzato che ha alle sue dipendenze altri lavoranti non specializzati; artigiano; chi si dedica professionalemnte
all’istruzione e all’educazione dei bambini nelle scuole elementari o dell’infanzia
Mestra di coppuli, orlati e sturlati, / quanni à livatu l’orlatura e la sturlatura, / resta la
bionda capigliatura Maestra che confezioni berretti, / orlati e bordati col tulle / dopo che
hai disfatto l’orlatura e la bordatura / non resta che la bionda capigliatura (l’indovinello del
grano)
Lu mestru Ass., maestro titolare di un laboratorio artigiano (falegname, calzolaio, fabbro,
sarto)
Lu mestru o la mestra di scola Insegnante elementare
Lu mestru o la mestra di cosiri Chi dirige una sartoria
Mestra di coppuli Berrettaia, chi confeziona berretti
Mestra di ricamu Maestra di ricamo
Mestru d’ascia Carpentiere in legno
Mestru di musica Insegnante di musica
Mestru di puta Capo di una squadra di potatori
Mestru di rimonna  rimonna
Scii a la mestra Andare a bottega per imparare l’arte del cucito o del ricamo
Prv.-Mdd.: Lu mestru di lu uasta e aggiusta Il maestro del “guasta e aggiusta”
L’incompetente
Da nu buenu mestru n’essi nu buenu discepulu Da un buon maestro esce un buon discepolo
Filu luegnu e mestra paccia Se il filo è lungo, la maestra (la sarta) è pazza Il lavoro non
verrà mai bene se il filo è lungo: molti nodini
[D] Dim.: mistruddu, mistrodda, maestrino, maestrina, maestro/a giovane; accr.: mistroni
; spreg.: mistricchiu 
[E] Cfr. it. ant. “mastro”, lat. magĭstru(m) propr. “capo” │R.E.W. 5229

Mesula {mèsula} – s.f. (pl.: mesuli) – piano orizzonale in pietra, con apertura circolare al
centro, posto a copertura del pozzo
Capu di mesula Testa dura
[E] Lat. tardo mē(s)ǔla(m) “tavoletta” │ R.E.W. 5501

Meta {mèta} – s.f. (pl.: meti) – meta, bica, mucchio di covoni di grano o altri cereali sistemati per formare un parallelepipedo di circa 4-7 metri di lunghezza; estens., cumulo,
mucchio di cose; cumulo di paglia e sim.
Na meta di sarcini Un cumulo di fascine di legno
[AIS, la m ta (forma di tetto), p. 38]
[In VDS, mèta, bica di covoni di grano rettangolare a forma di tetto]
[E] Lat. mēta(m) “mucchio, meta”│R.E.W. 5548

Metiri {mètiri} – v.tr., 2^, Con. Irr.. (Pr.Ind.: iu metu, tu miti, iddu meti, nui mitimu, vui
mititi, lori metuni. Imp.Ind.: iu miteva, tu mitivi, iddu miteva, nui mitemmu, vui mitivvi,
lori mitevuni. Pass.Rem.: iu mitibbu, tu mitisti, iddu mitì, nui mitimmu, vui mistivi, lori
mitera/miteruni. Part.Pass.: mitutu) - – mietere, eseguire la mietitura spec. del grano, falciare
Mdd.: Amu spicciatu di metiri e di pisà Abbiamo finito di mietere e di trebbiare Lo dice
chi ha fatto bancarotta
[AIS, m tərə lu grānu, segare il formento, p. 38]
[In VDS, mètere, mietere]
[E] Lat. mětěre “mietere”│R.E.W. 5550

583

Metru {mètru} – s.m. (pl.: metri) –
▲1., metro, unità di misura della lunghezza
▲2., strumento (regolo di legno o di metallo, rigido o pieghevole, nastro flessibile di tela o
di metallo, ecc…) per misurazioni della lunghezza di un metro, con la divisione in decimetri e centimetri
[E] Lat. mĕtru(m) “misura”

584

Mettiri (mèttiri} – v.tr. e intr., v.pronom.tr. e intr., v.impers., 2^, Con. Irr.
▲1., v.tr. e intr. (Pr.Ind.: iu mettu, tu mitti, iddu metti, nu mittimu, vu mittiti, lori mettuni.
Imp.Ind.: iu mitteva, tu mittivi, iddu mitteva, nui mittemmu, vui mittivvi, lori mittevuni.
Pass.Rem.: iu mittibbu, tu mittisti, iddu messi, nui mittemmu, vui mittistivi, lori mittera/mitteruni. Part.Pass.: misu, mittutu) – porre, collocare, posare; apporre; appendere; ingranare; far entrare in funzione; supporre, ammettere; fissare un determinato prezzo; versare; aggiungere un ingrediente; installare; versare una somma di denaro
A quanti l’è misu, li percochi? Le pesche, a quanto le sta vendendo?
Addò lu mitti, addà resta Uomo irresoluto
Agghià mettiri li tendi Devo appendere le tende
Amà mettiri do mila liri pidunu Dobbiamo versare due mila lire a testa
Atà mettiri n’addu picca di zuccuru nta lu cafei Devi aggiungere un altro po’ di zucchero
nel caffè
Comi ti mitti? Quali sono le tue generalità?
L’acqua, l’agghiu misu iu nta lu sicchiu! Ho versato io l’acqua nel secchio!
Lu telefunu, no l’ona ancora misu Non hanno ancora installato il telefono
Mettiri a mueddu li ciciri Mettere i ceci a mollo
Mettiri giudizziu Mettere giudizio, acquistare una certa maturità di comportamento, rinsavire
Mettiri la capu a postu Diventare serio e responsabile, ravvedersi
Mettiri nu puntu Cucire
Mitti ca no è dittu la virità Metti che non abbia detto la verità
Mitti ca no simu d’accordu Metti che non siamo d’accordo
Mitti l’abbaglianti Metti gli abbaglianti
Mitti la pignata sobb’a lu fuecu Metti la pignatta sul fuoco
Mitti la prima Ingrana la prima
Mitti na firma Apponi una firma
Ti mittaria na piddicata ncanna! Ti strozzerei con il pollice e indice stretti a forca intorno
al collo
▲2., v.pronom.tr. e intr.- collocarsi, assumere una determinata posizione; iniziare, cominciare; vestirsi in un certo modo; seguito da un verbo impersonale; infilarsi, introdursi; indossare
E curu ca si metti li disciti mmocca!? E quello che si mette le dita in bocca!?
Finarmenti t’à misu a studià Finalmente ti sei messo a studiare
Li sordi, si l’è misu mposcia Si è messo il denaro in tasca
M’agghiu misu li cazzuni di fori Mi sono messo i calzoni della campagna
Mi mittibbu lu cappottu ca sta fasceva la nevi Mi misi il cappotto perché nevicava
Mittiti qua Mettiti qui
N’am’a mettiri ci mettiri, tanta vali cu/ca… Se proprio dobbiamo farlo, allora facciamolo
come è deve essere fatto
S’è misu a chioviri Si è messo a piovere
T’atà mettiri nzippatu Ti devi mettere in piedi
T’à misu ci misu … Giacché ti sei messo …
[AIS, li mitt vu li māni sobba a lli spáddi, gli pose [sic!] le mani sulle spalle, p. 11│add l’a
[sic!] mitt ta dov’è l’hai messa?, p. 68]
[In VDS, mèttere, mettere; mittíu, mise; mittutu messo]
[E] Lat. mittěre “porre, collocare, mettere”│R.E.W. 5616

585

Mi {mi} – pronom. pers. di 1^ Pers.sing., forma atona di iu, come complemento oggetto, in
posisione sia proclitica sia enclitica; come complemento di termine; nella coniugazione del
verbo pronominale è usato per la 1^ Pers.sing.; anche pleon.
Ce m’à datu? Che mi hai dato?
Ce mi cummini? Che cosa mi combini?
Mi sto vestu Mi sto vestendo
No mi crideva ca era cussì tardu Non credevo che fosse così tardi
No mi sienti mai Non mi dai mai ascolto
Vieni pigghimi Vieni a prendermi
[E] Cfr. it. “mi, a me”, lat. mē, acc. di ego “io”

Mi par'a me ca {mi pàr'a me ca} - loc. - formula di forte disappunto avverso chi si comporta davvero male nei nostri confronti - spiace notare che
Mi par'a me ca osci t'à'zzatu stuertu Mi pare evidente che oggi ti sei alzato di pessimo umore
[E] Comp. di mi + pari + a + me + ca

Mia {mìa} – agg., pronom.poss. di 1^ Pers.▲1., agg. m.s. (f.: mea; pl.: mia) – sempre posposto al sostantivo – mio, mia, miei, mie
L’amisci mia I miei amici
La grapa mea La mia capra
La migghieri mea Mia moglie
Li fili femmini mia Le mie figlie
Lu cori mia Il mio cuore
Lu maritu mia Mio marito
▲2., agg. m. e f. inv. - ai nomi di parentela, unito encliticamente nella forma –ma
Socrima, suecrima Mia suocera, mio suocero
Silurima I miei fratelli, le mie sorelle
Filima I miei figli, le mie figlie
▲3., pronom. m.s. (f.: mea; pl.: mia) – il mio, la mia, i miei, le mie
Lu mia Il mio
La mea La mia
Li mia I miei, le mie
Casa tova è chiù piccenna di la mea La tua casa è più piccola della mia
Li capiddi tua sonti chiù luegni di li mia I tuoi capelli sono più lunghi dei miei
Lu mia eti chiù megghiu Il mio è migliore
Vogghiu dicu puru iu la mea Voglio anche io dire la mia, la mia opinione
[In VDS, mía, pronom.poss. mio; mía, m.pl. miei]
[E] Cfr. it. “mio”, lat. meu(m) “mio” │R.E.W. 5556

Miccanucu {miccánucu} – s.m. (pl.: miccanisci) -chi provvede alla riparazione e alla manutenzione di macchine
[E] Cfr. it. “meccanico”, lat. mechanĭcu(m) “propr. ingegnere”
Miccia (mìccia) – s.f. ▲1., s.f. (dif.: pl.) - mira
À sbagliatu la miccia! Hai sbagliato mira!
Ce miccia ca teni! Ha una mira eccezionale!
[E] Der. di miccià (Vd. ammiccià)
▲2., s.f. (pl.: micci) - dispositivo spec. a forma di cordoncino combustibile, atto a trasmettere l’accensione a polveri o a ordigni esplosivi; miccia della mina
[E] Cfr. it. “miccia”, fr. mèche “stoppino”

586

Micidiu {micìdiu} – s.m. (pl.: micidi) – il delitto di chi sopprime una o più vite umane, uccisione di una o più persone, omicidio, assassinio
È statu cunnannatu pi nu micidiu ca fesci tant’anni fa È stato condannato per un omicidio
commesso tanti anni fa
[E] Cfr. it. ant. “micidio”, lat.

Microfunu {micròfunu} – s.m. (pl.: microfuni) – strumento per l’amplificazione del suono,
costituito da una parte meccanica mobile collegata con filo a un sistema elettrico
[E] Cfr. it. “microfono”, ingl. microphone “strumento per intensificare i suoni”

Middica {middìca} – s.f. (dif.: pl.) – parte interna morbida e soffice del pane chiusa entro
la crosta
La middica eti pi ci no teni dienti La mollica è per chi non ha denti
[AIS, la midd a, la mollica, p. 79]
[In VDS, middica, mollica, polpa]
[E] Lat. tardo *moll ca(m) “mollica”│R.E.W. 5647

Middicazza {middicàzza} – s.f. (pl. irr.: middicazziri) – nell’uomo, le carni; polpaccio
[In VDS, middicazza, parte carnosa del corpo umano, polpaccio della gamba]
[E] Der. di middica con –azza

Middicula {middìcula} – s.f. (pl.: middiculi) – briciola di pane
La middicula di lu pani fritta Pan grattato abbrustolito, un tempo versata sui piatti di pasta
asciutta
La middicula di lu pani Mollica
Li middiculi Le briciole
Middiculi middiculi 
No fa’ middiculi Non fare briciole
No teni na middicula di pacienza Non ha un briciolo di pazienza
Scopa li middiculi da nterra Scopa le briciole da terra
[AIS, li midd uli, le briciole, p. 79]
[In VDS, middícula, briciola]
[E] Cfr. it. “mollicola”

Middiculi middiculi {middìculi middìculi} – nella loc.v. fà middiculi middiculi, ridurre in
minuti pezzi, sbriciolare, sminuzzare
Lu pani, l’à fattu middiculi middiculi Il pane, lo hai ridotto in briciole
[E] Comp. di iter. di middiculi (Vd. middicula)

587

Mienzu {miènzu}- agg. m.s. (f.: menza; pl.: mienzi), avv. - mezzo; che costituisce la metà
di un intero; non completo, non intero; di qualcosa, che non è completamente tale; di qualcuno, che è tale solo parzialmente; con valore avv., a metà, per metà, in parte, pressoché,
quasi
Avà pisà nu mienzu chilu Peserà un mezzo chilo
È fricatu menza machina Ha distrutto mezza macchina
Fà mienzu 
La brocca eti menza chiena, menza vacanti La brocca è mezza piena, mezza vuota
Mienzu e mienzu 
Na bicigletta menza rotta Una bici mezza rotta
Na casa menza sgarrata Una casa mezzo diroccata
Na menza fessa Quella ragazza è mezza scema
Nu mienzu pacciu, nu mienzu fessa Un mezzo pazzo, un mezzo idiota
Nu lanzulu mienzu biancu e mienzu gnuru Un lenzuolo mezzo bianco e mezzo scuro
Pesa tre chli e mienzu Pesa tre chili e mezzo
Sceva mienzu durmisciutu, mienzu mbriacu Ero mezzo addormentato, mezzo ubriaco
Sonti mienzi parenti Sono mezzo parenti, ossia parenti alla lontana, con vincolo remoto di
parentela o di affinità
[In VDS, mienżu, la forma femminile: mènża]
[E] Lat. mědĭu(m) “mezzo” │R.E.W. 5462a

Mienzu e mienzu {miènzu e miènzu} - loc.avv. (m.s.: mienzu e mienzu; f.: menza e menza; pl.: mienzi e mienzi) - mezzo e mezzo, metà e metà, così e così
Ma curu dà è fessa?Mienz'e mienzu. No sè tu!? Ma quello lì è scemo? A volte! In genere,
fa finta!
Tuttu buenu lu mieru? No!, mienz'e mienzu! Vino puro? No, mezzo e mezzo (cioè metà vino e metà acqua)
[E] Comp. di mienzu + e + mienzu

Mienzu funnieddu a manu {miènzu funnièddu a mànu} - loc.s.m. (pl.: mienzi funnieddi a
manu) – fal., sponderuola, tipo di pialla a taglio inclinato, usata per spianare i bordi del
pezzo in lavorazione
[E] Etim.incerta

588

Mieru {mièru} – s.m. (pl.: dif.) – vino, bevanda alcolica ottenuta dalla fermentazione del
mosto d’uva, per lo più in presenza di vinacce
Mamma di lu mieru  mamma2
Curu mieru è sinceru com’è natu Quel vino è genuino, senza cottura e senza aggiunte varie
Mieru nuevu Vino schietto
Mieru russu, biancu Vino rosso, bianco
Prv.: Accatta mieru vecchiu e uegghiu nuevu Compra vino vecchio e olio nuovo Consigli per gli acquisti
Cientu uemmi di mieru no valuni nu carrini: curu ca dicuni la sera no s’acchia la matina Cento uomini di vino non valgono un carrino: quello che dicono la sera non si trova la
mattina Mai credere a chi frequenta le cantine
Cu lu mieru e cu lu fumu, l’ommu si cunzuma Con il vino e con il fumo, l’uomo si consuma Si trasforma cioè nei fumi del vino e del tabacco
L’acqua fasci pisciai, lu mieru fasci cantai L’acqua fa urinare, il vino fa cantare
Quest’ultimo è disinibitorio
Lu mieru amaru, tiennulu caru Il vino amaro tienilo caro Ha proprietà organolettiche e
è di ottima qualità
Lu mieru eti lu lattu di li viecchi Il vino è il latte dei vecchi
Lu mieru rigalatu eti sempri buenu, puru ci et’ascitu Il vino regalato è sempre buono,
anche se è aceto
Lu mieru, quann’eti picca, è saluti; quann’eti assai, ti saluta! Il vino, quando è (bevuto)
in piccole dosi, è salutare, quando è (bevuto) in quantità eccessive, ti saluta! Vale a dire: ti
fa perdere i sensi
Mieru biancu e caponi, a lugliu no so’ bueni Vino bianco e capponi, a luglio non sono
buoni Per la scarsa gradazione alcolica, il vino bianco con il caldo diventa aceto. I capponi, schiuse le uova in marzo, a luglio non sono più teneri
Mitti lu mieru nta lu capasoni e lu uegghiu nta lu vitroni Metti il vino in un recipiente
di creta, e l’olio in uno di vetro Si conservano meglio
[AIS, lu m ru è bbw nu, il vino è buono, p. 107│m ru nw vu, vino nuovo, vino puro,
schietto│trimíntə, a sté m ni lu m ru, bada, tu versi il vino!, p. 108]
[In VDS, mieru, vino]
[E] Lat. (vinum) meru(m) “vino schietto”│R.E.W. 5535

589

Mieru pastusu {mièru pa tùsu} – loc.s.m. (pl. : dif.) - vino amabile, dal sapore abboccato,
per un residuo contenuto di zucchero che però non sovrasta altri sapori
[E] Cfr. it. “vino pastoso”

Miessu {mièssu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: miessi) – mietitura
Li miessi Le messi, il raccolto
[In VDS, mièssu, messe, mietitura]
▲2., s.m. (pl.: dif.) – mese di giugno
[AIS, lu myéssu, il tempo della messe, p. 38]
[AIS, myéssu, giugno, p. 3]
[E] Lat. měsse(m) “mietitura, tempo della mietitura” │R.E.W. 5543

Mietucu {miètucu}, Var. Mieducu {mièducu} – s.m. (pl.: mietisci, miedisci) - chi pratica
la medicina avendo conseguito il titolo accademico e l’abilitazione all’esercizio della professione
Ci veramenti n’ierivi’vvutu di bisuegnu, ieriv’a essiri chiamatu lu mietucu Se fosse stato
davvero necessario, avreste dovuto chiamare il medico
Fratima vulì fasceva lu mietucu Mio fratello voleva fare il medico
Stò vò addò lu mietucu Sto andando dal medico
Prv.: Li miedisci e la uerra spopuluni la terra I medici e la guerra spopolano la terra
Mortali entrambi
Lu malatu è sanatu, e lu mieducu voli paiatu L’ammalato è guarito, e il medico vuol (essere) pagato La giusta e legittima richiesta di chi ha lavorato
Lu mieducu no creti a lu malatu! Il medico non crede all’ammalato Esemplificazione del
principio secondo cui chi è dotato di qualcosa, difficilmente assume atteggiamenti empatici
nei confronti di chi ne è assolutamente privo
Lu Signori cu ti teni luntanu da lu mieducu e da l’avvucatu Il Signore che ti tenga lontano dai medici e dagli avvocati Nella scala dei valori viene in primo luogo la salute fisica
e la salute sociale, legale e civile
[AIS, va sémprə addó lu myétuku, andava spesso dal medico, p. 95│lu myétiku, o myédiku,
il medico pl., p. 97]
[In VDS, miètucu, medico]
[E] Lat. mĕdĭcu(m) “medico“ │R.E.W. 5459

590

Migghiaru {migghjiàru} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: migghiari) – insieme di mille o circa mille elementi
▲2., s.m. (pl.: dif.) – fig., iperb., grande distanza
▲3., s.m. (pl.: migghiari) – miglio (unità di misura di lunghezza)
[E] Cfr. it. ant. “migliaro”, lat. milĭariu(m), propr. “di mille”

Migghiera {migghjièra}, Var. Migghieri {migghjièri}, Mugghiera {mugghjièra} – s.f.
(pl.: migghieri, mugghieri) – donna sposata, considerata rispetto al marito
Prv.–Mdd.: Ci uè inquieti la migghieri, lioni di fichi e lioni di peri Se vuoi indispettire
tua moglie, (falle accendere il fuoco con) legna di fichi e legna di peri Di scarso valore energetico e di lenta combustione
Cinca teni la migghieri brutta è sicuru ca è totta sova Chi ha la moglie brutta, è sicuro
che è tutta sua
Dilori di migghieri morta: da lu liettu a la porta Il dolore per la moglie morta (dura il
tempo di passare) dal letto alla porta Effimero
Eti nu cusci migghieri È uno che cuoce le mogli Lo scontento, che ha da ridire su tutto
La migghieri eti mienzu pani La moglie è mezzo pane Con l’altro mezzo pane del marito
costituisce l’intero
Quanni la migghieri è bona, lu maritu cu la pala, la migghieri cu la cucchiara Se la
moglie è una brava donna, allora il marito con la pala e la moglie con la mestola da cucina
Al maschio, il lavoro; alla femmina, le faccende domestiche: una perfetta divisione dei
compiti.
[In VDS, mugghière, moglie]
[E] Cfr. it. ant.“mogliere”, lat. tardo mulĭĕre(m) “donna adulta o maritata, moglie”
│R.E.W. 5730

591

Migghiu {mìgghjiu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea annua del genere Panico (Panicum miliaceum)
con foglie larghe e pelose e infiorescenze a pannocchia; cariosside di tale pianta, usata
spec. per l’alimentazione di uccelli domestici
[E] Cfr. it. “miglio”, lat. miliu(m) “miglio, un cereale” │R.E.W. 5572
▲2., s.m. (pl.: migghi) – unità di misura di lunghezza; fig., iperb., grande distanza
Mdd.: Trenta di vintottu migghi Trenta di ventotto miglia Definizione di soggetto alquanto lento
[E] Cfr. it. “miglio”, lat. milia (passum), propr. “mille (passi)” │R.E.W. 5569

Migliardu {migliàrdu} – s.m. (pl.: migliardi) – mille volte un milione; mille milioni; estens., iperb., quantità molto grande, numero enorme
[E] Cfr. it. “miliardo”, fr. milliard

Miglioni {migliòni} – s.m. (pl.: migliuni) – mille volte un migliaio; mille migliaia; iperb.,
quantità molto grande, numero enorme
Nu miglioni di diebbii Tanti debiti
[E] Cfr. it. “milione”

Mignizzola {mignizzòla} – s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea delle Graminacee infestante dei seminativi in genere, nota coi più diversi nomi (coda di volpe, tritico vaccino, erba
volpina, alopecuro, coda di topo)
[E] Der. di gramegna (aferesi di gra-) con –izzola

Mila {mìla} – agg.num.card.inv. – praticamente è il plurale di mille; unito ai numerali cardinali semplici o composti, forma la serie delle migliaia; estens., con valore indeterminato
per indicare un gran numero; estens., con valore indeterminato per indicare un gran numero, migliaia
Do mila Due mila
Nci l'agghiu dittu no sacciu quanti mila voddi! Gliel'ho ripetuto non so quante mila volte!
Stei nu cintinaru di mila liri Costa un centinaio di mille lire
Vintimila Ventimila
[E] Lat. tardo m la, var.di milia, pl. di mille “mille”

Milatu {milàtu} – agg. m.s. (f.: milata; pl.: milati) - quasi maturo, giunto a maturazione;
diventato rosato
[E] Der. di milà (Vd. immilà)

592

Milli {mìlli} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.numer.card.inv. – che è pari a dieci centinaia; con valore indeterminato per indicare un gran numero o una gran quantità
A milli a milli 
Milli metri, milli liri Mille metri, mille lire
Na vodda sobb’a milli Una volta su mille
Ti l’agghiu dittu milli voddi Te l’ho detto mille volte
▲2., s.m.inv. – numero pari a dieci centinaia
La piccenna sapi cuntà fin’a milli La bambina sa contare fino a mille
[AIS, mílle, mille, p. 3]
[E] Lat. m lle “mille, innumerevoli, infiniti”│R.E.W. 5573

Mimoria {mimòria} – s.f. (pl.: dif.) – facoltà della mente umana di conservare, ridestare in
sé e riconoscere nozioni e esperienze del passato; capacità dell’uomo di ricordare
[E] Lat. memŏrĭa(m) “memoria, capacità o facoltà di ricordare” │R.E.W. 5490

593

Minà, -ai {minà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., v.impers., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr.. (Pr.Ind.: iu megnu, tu mieni, iddu mena, nu minamu, vu minati, lori menuni.
Imp.Ind.: iu minava, tu minavi, iddu minava, nui minammu, vui minavvi, lori minavuni.
Pass.Rem.: iu miniebbu, tu minasti, iddu minò, nui minammu, vui minastivi, lori minara/minaruni. Part.Pass.: minatu) - gettare, buttare, tirare (un sasso), percuotere, condurre
La stè mena a menzi Sta piovendo a dirotto
Li fondi, li stè mena nanti sierma I lavori necessari in campagna, li sta svolgendo mio padre
Mena! Sbrigati! Orsù! Via!
Minà (a la zita) Fare il regalo di nozze, in denaro
Minà a tueccu  a tueccu
Minà buccati  buccata
Minà caggi Tirare calci; fig., dar segni di impazienza, di smania
Minà la carisciola Fare un viottolo di campagna in terra battuta; acciottolare un sentiero o
una via di campagna
Minà la pasta  pasta
Minà li mani  manu
Minà li uecchi Adocchiare, guardare con desiderio
Minà lu fierru (a lu purtoni) Chiudere col chiavistello
Minà lu mantici Usare il mantice per attivare il fuoco della fucina
Minà ncuerpu Mangiare abbondantemente
Minà nterra (na casa) Abbattere (una casa pericolante)
Minà nu iucculu Mandar fuori un urlo
Minà nu uecchiu Vigilare
Minà sintenzi Imprecare, lanciare imprecazioni
Stei minatu nta liettu È a letto gravemente ammalato
Prv.-Mdd.: Ci mena apprima, mena do voddi Chi butta per primo, butta due volte Ha
più chances
Storta la mena, e dretta li veni Storta la mena, e diritta gli viene È colui al quale la fortuna arride sfacciatamente
▲2., v.pronom.intr. – buttarsi, gettarsi, avventarsi, lanciarsi con violenza contro
Minà a mari Buttarsi in mare
Minà ncueddu Scagliarsi addosso a o contro qualcuno
Minà nterra Buttarsi per terra; fig., sminuirsi, stimarsi meno di quanto si vale
Si minò da sobb’a la lammia Si buttò giù dalla terrazza
Si minò contr’a lu patrunu ca no lu vulì paiava Si gettò contro il padrone, perché non lo
voleva pagare
Si minò ncanna Gli si avventò alla gola
▲3., Mena cu - v.impers. - per poco non, ha rischiato di
Mena cu s’acciti Per poco non si uccide, ha rischiato di morire
Mena cu si spezza li iammi Per poco non si rompe le ossa della gamba
u
[AIS, məná; v
mméñu (voglio tirare), tirare C.│m na sti p təri, butta via queste pietre!,
p. 103]
[In VDS, minare “gettare, buttare, mettere, tirare un sasso, abbattere un albero, percuotere;
mègnu, io getto; vògghiu mmègnu, voglio tirare; mièni, tu getti; mèna, imper. getta ]
[E] Cfr. it. “menare”, lat. mināre “spingere davanti a sé” │R.E.W. 5585

Minaccia {minàccia}- s.f. (pl.: minacci) – edil., lo stesso che appisu
[E] Lat. minacĭa(s) “minacce”│R.E.W. 5584

Minatori {minatòri} – s.m.inv. - canaletto formatosi sulla terra per effetto di correnti di
acqua piovana; la raccolta delle olive da li minatori era per le braccianti molto disagevole
[E] Der. di mena con –atori

594

Minatu {minàtu} - s.m.(f.: minata; pl.: minati) – chi è privo di moralità
[E] Der. di minà con –atu

Minaturu {minatùru} – s.m. (pl.: minaturi) – chiavistello, paletto; ovvero, bastone o ferro
interno sulle porte per maggiore sicurezza
[E] Etim.incerta

Minchiarieddi {minchjiarièddi}- s.m.pl. - cavatelli fatti in casa, utilizzando lu zuzufierru;
si cucinano con i legumi
[E] Etim.incerta

Minchiarilaggini {minchjiarilàggini},Var. Minchialiraggini minchjialiràggini} – s.f. (pl.:
minchirilaggini, minchiliraggini) – stupidità, dabbenaggine, imbecillità
[E] Der. di minchiarili con –aggini

Minchiarili {minchjiarìli}, Var. Minchialiri {minchjialìri} – s.m., agg. m. e f.inv. - chi,
che è sciocco, ingenuo, credulone
[E] Der. di menchia con –rili o –liri

Minchiata {minchjiàta} – s.f. (pl.: minchiati) – sciocchezza, stupidaggine
[E] Der. di menchia con –ata

Minestra {minè tra} – s.f. (pl.: minestri) – vivanda a base di pasta o riso, legumi e verdure, cotti in acqua e conditi in vario modo
Prv.–Mdd.: La minestra paccia, curu ca nci mitti caccia La minestra pazza, tutti gli ingredienti che ci metti vanno bene Una specialità locale
O ti manci sta minestra o ti futti da la finestra O ti mangi questa minestra o ti lanci giù
dalla finestra Una terza possibilità non si dà
Pitrisinu e accia, ogni minestra caccia Prezzemolo e sedano, in ogni minestra entrano Ingredienti universali
[D] Accr.: ministroni 
[E] Cfr. it. “minestra”

Minicugghiu {minicùgghjiu} – s.m., agg. m.s. (pl.: minicugghi) – chi, che è affetto da anorchidia (mancanza congenita di uno o di entrambi i testicoli); anorchide
[E] Der. di mini (lat. minimu(m) “piccolissimo”) + cugghiu (lat. coleus “testicolo”)

Miniliccu {miniliccu} – s.m. (pl.: minilicchi) – ragazzo esile
[E] Prob. da Menelik, imperatore dell’Etiopia

Ministrà, -ai {mini trà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu minestru, tu miniestri, iddu
minestra, nui ministramu, vui ministrati, lori minestruni. Imp.Ind.: iu ministrava, tu ministravi, iddu ministrava, nui ministrammu, vui ministravvi, lori ministravuni. Pass.Rem.: iu
ministriebbu, tu ministrasti, iddu ministrò, nui ministrammu, vui ministrastivi, lori ministrara/ministraruni. Part.Pass.: ministratu) - scodellare, versare nel piatto, portare in tavola
una vivanda
[E] Lat. minĭstrāre “servire”│R.E.W. 5590

Ministroni {mini tròni} – s.m. (pl.: ministruni) –minestra di verdure e legumi, con o senza
pasta e riso
[E] Cfr. it. “minestrone”

Minitieddu {minitièddu} – s.m. (pl.: dif.) – sorta di potatura estremamente minuta e accurata
[E] Der. di minutu con -ieddu

Minizzà, -ai {minizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu minezzu, tu miniezzi, iddu minezza, nui minizzamu, vui minizzati, lori minezzuni. Imp.Ind.: iu minizzava, tu minizzavi,
iddu minizzava, nui minizzammu, vui minizzavvi, lori minizzavuni. Pass.Rem.: iu minizziebbu, tu minizzasti, iddu minizzò, nui minizzammu, vui minizzastivi, lori minizzara/minizzaruni. Part.Pass.: minizzatu) – spaventare o intimidire qualcuno con minacce
[E] Lat pop. *minitiare “minacciare”, class. minitāre “minacciare”

595

Minnacchia {minnàcchjia} – s.f. (pl.: minnacchi) ▲1., mammella, poppona
▲2., zool., pesce marino simile al lutrino, falso lutrino
[E] Der. di menna con –acchia

Minnezza {minnèzza} – s.f. (pl.: minnezzi) – parte molto piccola, particolare minimo e trascurabile, inezia
Ce m’à datu? Na minnezza?! Che mi hai dato? Una inezia?!
Leva quiri minnezzi da sobb’a la banca Togli quegli avanzi dalla tavola
Lu tata è spartutu e a me sò tuccati li minnezzi Mio padre ha diviso la proprietà e a me ha
lasciato una parte di poco valore
[E] Dal lat. menda(m) “difetto, imperfezione, manchevolezza” con -ezza│R.E.W. 5491

Minnulitu {minnulìtu} – s.m. (pl.: minnuliti) - mandorleto, terreno coltivato a mandorli
[E] Der. di mennula con –itu

Minutu {minùtu} – agg. m.s. (f.: minuta, pl.: minuti) – minuscolo; di qualcuno, che è di
corporatura piccola e esile, con fattezze fini e delicate
Minutu minutu Piccolissimo
[E] Lat. min tu(m) “minuto, piccolo, breve” │R.E.W. 5600

Minuzzà, -ai {minuzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – spezzettare, ridurre in pezzettini, Agghiu minuzzatu li muranciani ca l’agghià fa chini Ho spezzettato le melanzane per farle
ripiene
Agghiu minuzzatu nu picca di pasta pi nta lu brodi Ho spezzettato un po’ di pasta da mettere nel brodo
[In VDS, minuzzare, spezzettare]
[E] Cfr. it. ant. “minuzzare”, lat. pop. min tiāre “ridurre in pezzi, sminuzzare” │R.E.W.
5598

Minuzzatora {minuzzatòra} – s.f. (pl.: minuzzatori) – rimanenza, quantità che rimane, che
avanza di qualcosa; in particolare, avanzo di merce
Agghiu sciutu a la putea e agghiu cattatu do minuzzatori di pasta Sono andato al negozio
di alimentari e ho comprato rimanenze di pasta
[E] Der. di minuzzà con –atora

596

Minzana {minzàna} – s.f. (pl.: minzani) – recipiente di creta per acqua della capacità di
circa 10/12 litri
[D] Dim.: minzanedda 
[E] Der. di menza con –ana

Minzanedda {minzanèdda} – s.f. (pl.: minzaneddi) – piccolo recipiente di creta per
l’acqua
Ruzzulannu ruzzulannu, la minzanedda è scì spicciata sobb’a lu pareti e s’è scasciata Rotolando, e senza che si potesse pensare al peggio, il recipiente è andato a finire sul muro e
si è rotto
[E] Der. di minzana con –edda

Minzanu {minzànu} – s.m., agg. m.s. (f.: minzana; pl.: minzani) ▲1., di qualcuno, di età intermedia fra il maggiore e il minore; medio (età mezzana)
Lu minzanu, la minzana Figlio o fratello mezzano, figlia o sorella mezzana
▲2., mediano, che si trova nel mezzo
[E] Lat. tardo mediānu(m) “mediano” │R.E.W. 5452

Minziettu {minziettu} – s.m. (pl.: minzietti) – mezzetta, antica unità di misura di capacità
per aridi (legumi e cereali) (½ tomolo = 4 stoppelli) e liquidi (27,8 litri), di superficie agraria (34 are)
[E] Der. di mienzu1 con -iettu

Miraculu {miràculu}, Var. Miraclu {miràclu} - s.m. (pl.: miraculi, miracli) –fenomeno
straordinario che avviene al di fuori delle normali leggi della natura
L’è scampata pi miraculu Si è salvato per puro miracolo
Prv.: No è santu ca fasci miraculi! Non è santo che fa miracoli È appunto l’egoista
[E] Lat. miracŭlu(m) “cosa o evento meraviglioso, prodigio”│R.E.W. 5602

Miraculusu {miraculùsu} – agg. m.s. (f.: miraculosa; pl.: miraculusi) –
▲1., che è incline a esagerare, soggetto al quale tutto pare difficile o impossibile, anche
smorfioso, svenevole, schizzinoso
▲2., che costituisce un miracolo, che è o sembra essere effetto di un miracolo
“La Madonna di Bervideri veni chiamata puru ‘La Madonna di lu raganu’ pi ricordu di nu
fattu miraculusu ca successi lu diciassetti agostu 1841” “La Madonna di Belvedere è detta
anche ‘La Madonna dell’uragano’ a ricordo di un evento miracoloso successo il 17 agosto
1841” (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Der. di miraculu con –usu

Miraviglia {miravìglia} – s.f. (pl.: dif.) – meraviglia, sentimento improvviso di viva sorpresa per cosa nuova e straordinaria, o inattesa
Cu miraviglia Con meraviglia
[E] Lat. mirabĭlia, nt. pl. di mirābilis “mirabile, che desta meraviglia”│R.E.W. 5601

Mircià, -ai {mircià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - intravedere, sbirciare, scorgere, vedere male, guardare del miope
[E] Prob. da longob. dverh “diagonale, obliquo” con in- raff. (in-dv- > imm- e success. aferesi) e à │R.E.W. 2812

Mirculedda {mirculèdda} – s.f. (pl. ) – bot., pianta erbacea annua del genere Mercuriale
(Mercurialis annua), infestante e tossica. Diffusa nei terreni coltivati spec. nei vigneti, tanto da ritenere che l’odore fetido che emana possa alterare il sapore del vino prodotto.
L’infuso veniva utilizzato come diuretico e purgante e per arrestare la secrezione del latte
nelle partorienti
[E] Cfr. it. “mercorella”, lat. meruriāle(m) (herbam) “erba di Mercurio (al quale erano attribuite le proprietà curative di questa pianta)”│R.E.W. 5518

597

Mirità, -ai {mirità, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu meritu, tu mieriti,
iddu merita, nui miritamu, vui miritati, lori merutuni. Imp.Ind.: iu miritava, tu miritavi, iddu miritava, nui miritammu, vui miritavvi, lori miritavuni. Pass.Rem.: iu miritiebbu, tu miritasti, iddu miritò, nui miritammu, vui miritastivi, lori miritara/miritaruni. Part.Pass.: miritatu) – essere degno di avere, ottenere, ricevere e sim. in senso positivo ma anche negativo;
essere, rendersi, benemerito, spec. in senso morale
È avvutu curu ca si miritava Ha avuto quello che si meritava
Lu uagnoni merita Il ragazzo merita, vale
Si miritava nu mustazzoni Si meriterebbe un ceffone
Sta cosa no mi la miritava propia Quest’affronto non lo meritavo affatto
T’agghiu vantatu sempri, parcè ti lu miritavi Ti ho sempre vantato, perché lo meritavi
[E] Lat. měrĭtāre “guadagnare”

Mirza {mìrża} – s.f. (pl.: dif.) – anat., grossa ghiandola di forma all’incirca triangolare, di
struttura spugnosa e di color rosso bruno, collocata profondamente nell’ipocondrio sotto il
diaframma, tra lo stomaco e il rene sinistro; compie importanti funzioni, tra cui quella di
regolare la formazione e la costituzione del sangue
[AIS, la mírdza, la milza, p. 84]
[In VDS, mirża, milza]
[E] Cfr. it. “milza”, long. milzi│R.E.W. 5579

Misarulu {misarùlu}, Var. Misaluru {misalùru} – s.m. (pl.: misaruli, misaluri) – bracciante agricolo assunto e retribuito mensilmente
[AIS, lu misar lu (sta a mese !), il servitore del contadino (“famiglio”), p. 32]
[In VDS, misarulu, lavoratore a pagamento mensile]
[E] Der. di mesi con -arulu

Miscu {mì cu} – s.m. (pl.: mischi) - mescolanza, miscuglio, spec. di elementi male assortiti.
À fattu nu miscu di mieru russu e biancu e no si capisci ce culori eti Hai fatto un miscuglio
di vino roso e bianco e non si riesce a capire di che colore sia
Ce mischi stè fasci? Che miscugli fai?
È fattu nu miscu!? Ha fatto un miscuglio!?
Figghiu di miscu! Figlio di meretrice!
[D] Spreg.: misconi, mescolanza di elementi male assortiti
[E] Cfr. it. “mischio”

Misereri {miserèri} – s.m.inv. ▲1., relig., salmo penitenziale per invocare il perdono di Dio
▲2., med., mal del miserere, collasso provocato da una grave forma di occlusione intestinale
[E] Cfr. it. “miserere”, lat. miserere, 2^ Pers.sing. dell’imp. di miserēri “avere pietà”

Missà, -ai {missà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. (Solo la 3^ Per. pl. del Pr.Ind., si
missuni) – in particolare di legumi, prenderne una determinata quantità per cuocerli a fuoco
lento nella pignatta di creta
[E] Der. di missu con -à

Missu {mìssu} – s.m. (pl.: missi) – quantità determinata di legumi, di sale e sim.
Era pututu puru pigghià nu missu di ciciri, mai l’er’a essiri cuscinati Potevo anche aver
preso una porzione di ceci, giammai li avrei cucinati
Nu missu di favi muzzicati, di ciciri La giusta quantità di fave sbucciate, di ceci
[E] Lat. missu(m) “portata di un pasto”│R.E.W. 5612

598

Mistieru {mi tièru}, Var. Mistieri {mi tièri} – s.m. (pl.: mistieri) – attività lavorativa
spec. manuale appresa con la pratica o con un tirocinio più o meno lungo e esercitata abitualemnte per trarne il necessario guadagno
Ci tineva desci anni di menu, er’a cancià mistieri Se avessi dieci anni di meno, cambierei
professione
Mistieri d’ascia Attività che attengono alla lavorazione del legno per ruote di carri e per
aratri
“Tegnu nu figghiu sulu / lu tegnu com’a nu fiuru / ma uai ci er’a fa / lu mistieru di
l’attani” Ho un solo figlio, l’ho cresciuto come un fiore. Guai a lui se dovesse fare il mestiere del padre!” (1^ strofa de Figghiu sulu, da Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni nella
canzone popolare)
Prv.: Ogni mistieru teni lu sicretu sua Ogni mestiere ha i suoi segreti Bando alle improvvisazioni!
[E] Cfr. it. ant. “mistiero”, lat. tardo misteriu(m) “mestiere”

Mistricchiu {mistrìcchjiu} – s.m. (pl.: mistricchi) – artigiano da poco, ignorante e incapace, maestruccio
Prv.: Quanti pai mistricchiu, pai mistroni Quanto paghi il maestrucolo, paghi il grande
maestro Commissionare i lavori a chi sa il fatto suo
[E] Cfr. it. “maestrucolo”

Mistroni {mi tròni} - s.m. (pl.: mistruni) – maestro di valore
[E] Cfr. it. “maestrone”

599

Misura {misùra} – s.f. (pl.: misuri) - l’insieme delle dimensioni (altezza, larghezza, superficie, ecc.) di un oggetto o di una persona (o di parti del suo corpo); atto del misurare;
proporzione, quantità
Pigghià li misuri Prendere le misure, misurare
Senza misura 
Su misura 
[E] Lat. me(n)s ra(m) “misura” │R.E.W. 5502

Misurà, -ai {misurà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. - calcolare la misura, le
dimensioni di qualcosa; di indumento o calzatura, indossare o far indossare per valutare la
vestibilità, l’esattezza della taglia; avere una data misura
La cammira misura 4 metri pi 4 La stanza misura 4 x 4 metri
Lu sartu m’è misuratu la giacca Il sarto mi ha misurato la giacca
M’agghiu misuratu li scarpi e no mi scevuni Ho calzato per prova le scarpe e non mi andavano
Misurà quant’è funnu lu mari Misurare la profondità del mare
[E] Lat. tardo me(n)s rāre “misurare” │R.E.W. 5503

Misurieddu {misurièddu} – s.m. (pl.: misurieddi) – misurino, piccolo recipiente graduato
o di misura nota; il contenuto di un misurino
[E] Der. di misurà con –ieddu

Misurinu {misurìnu} – s.m. (pl.: misurini) – Vd. misurieddu
[E] Der. di misurà con –inu

Mitaglia {mitàglia}, Var. Midaglia {midàglia} – s.f. (pl.: mitagli) – dischetto metallico
recante sulle due facce figure o iscrizioni, coniato allo scopo di ricordare una persona o un
evento particolare
La mitaglia di lu Crucifissu La medaglia del Crocifisso
[E] Lat. pop. *medālia “medaglia”

Mitiscina {mitiscìna} – s.f. (pl.: mitiscini) – preparato medico destinato a curare, farmaco;
estens., rimedio utile a curare un malessere fisico; preparato chimico atto a correggere, modificare o integrare qualcosa
La miticina di la sarsa L’acido salicilico
La mitiscina di li robbi La varechina
Nta lu mieru oni misu la mitiscina In questo vino hanno messo il bisolfito
Prv: Diu dei lu mali e la mitiscina Dio dà il male e la medicina Non disperare!
La megghiu mitiscina s’acchia nta la cantina La migliore medicina si trova nella cantina Per il fisico e per lo spirito: il vino
Na cacata a prima matina è megghiu di na mitiscina La defecazione mattutina è meglio di una medicina
[E] Lat. medic na(m) “medicina”│R.E.W. 5550

600

Mititori {mititòri} – s.m. (pl.: mitituri) – chi miete, chi fa il lavoro della mietitura
[AIS, lu mitit ri, li mitit ri, il falciatore, p. 36│lu mitit rə, il mietitore f., p. 38]
[In VDS, mititòri, mietitore]
[E] Cfr. it. ant. “meditore”

Mitodda {mitòdda}, Var. Midodda {midòdda} - s.f. (pl.: mitoddi, midoddi) – anat., cervello; fig., intelletto, ragione, giudizio, discernimento
Li mitoddi Il cervello
Mi stò frecu li midoddi e no sacciu mancu ci l’agghià ndrizzà Mi sto spremendo le meningi
(nel senso di impegnare e affaticare le proprie facoltà mentali), e non sono neanche sicuro
di potercela fare
Prv.-Mdd: Capu senza mitoddi Testa senza cervello L'idiota
Nta ogni capu nci stè na midodda “Quot capita tot sententiae” (in ogni testa, un cervello,
ovvero una mente libera, e quindi è difficile che tutti la pensino allo stesso modo)
[E] Lat. medulla(m) “midollo”│R.E.W. 5463

Mituddu {mitùddu} – s.m. (pl.: mituddi) – midollo osseo; midollo degli animali macellati,
variamente cucinato
[AIS, lu mitúddu, il midollo, p. 48│sur á lu mitúddu, succiare il midollo, p. 78]
[In VDS, mituddu, midollo]
[E] Der. di mitodda

Mmanu a {mmànu a}, Var. Mman’a {mmàn’a} - loc.prep.- al tempo in cui, sotto il controllo di
Mman’a sierma Ai tempi di mio padre, quando campava mio padre
[E] Comp. di in- (> im-)+ manu + a

601

Mmienzu a {mmiènzu a}, Var. Mmienz’a {mmiènz’a} – loc.pr. - in mezzo a, tra, fra, nella
parte centrale
Atà stà mmienz’a li cristiani Devi vivere in mezzo alla gente
Da mmienz’a mmienzu 
La banca stei mmienz’a la casa Il tavolo da pranzo è in mezzo alla casa
Mmienz’a li iammi In mezzo alle gambe
Stei mmienz’a na strata È in condizioni di grande disagio e povertà
Mdd.: È puru iddu stè mmienzu!? Locuzione ironica avverso chi non sa mettere a frutto
ciò che ha acquisito nella professione, nella società, ecc.
[E] Comp. di in (> im-) + mienzu + a con assimilazione in m- > imm- e aferesi di iModdi {mòddi} – agg. m.s. e f.s. (pl.: mueddi) – morbido, soffice
Pani moddi Pane fresco
Moddi moddi Con molta lentezza
[AIS, móddi, móddi, mwéddi, mwéddi, molle f., pl., p. 14]
[In VDS, muèddi, molli]
[E] Lat. mŏlle(m) “molle, tenero, morbido, cedevole, flessibile” │R.E.W. 5649

Modestamenti a parti {mode tamènti a pàrti} – loc.avv. – formula avverbiale usata per
scusarsi di dover parlare di doti, capacità e meriti personali, a parte la modestia, senza modestia
A la fatia, modestamenti a parti, no nci stè nisciunu ca mi freca Nel lavoro, modestia a parte, non c’è nessuno più capace e competente di me
Iu, modestamenti a parti, l’era fattu chiù megghiu Io, modestia a parte, l’avrei fatto molto
meglio
Modestamenti a parti, figghima eti lu chiù bravu di la scola Modestia a parte, mio figlio è
il più bravo della classe
[E] Cfr. it. “modestia a parte”

Modu {mòdu} – s.m. (pl.: modi) – maniera, forma particolare in cui si svolge un evento o
si manifesta un fenomeno
Mdd.: Sempri di nu modu! È quello che dice di sé la donna che attende senza sosta alle
faccende domestiche
Stè sempri di nu modu!? Locuzione ironica avverso chi persiste in determinati comportamenti negativi
[E] Lat. mŏdu(m) “modo”│R.E.W. 5633

Mogghia {mògghjia} – s.f. (pl.: dif.) – fango; deposito dell’olio
[AIS, la m a, la melma (quella che l’acqua porta e che lascia dopo le piene), p. 64]
[In VDS, mògghia, fango, mota, melma, fanghiglia]
[E] Lat. *mŏllia “cose molli” │R.E.W. 5649, 2

Mola {mòla} – s.f. (pl.: moli) –
▲1., pietra arenaria di forma circolare per affilare coltelli, scalpelli e sim.
▲2., la macina di pietra che si usava, un tempo, nei mulini
[E] Lat. mŏla(m) “mola, macina di mulino”│R.E.W. 5641

Molla {mòlla} - dispositivo di acciaio, a forma di mezzaluna, posto al centro della martinicca con funzioni, appunto, di molla
[E] Cfr. it. "molla"

602

Monaca {mònaca} – s.f. (pl.: monichi) ▲1., Var. Monica {mònica} – religiosa appartenente a un ordine monastico femminile
Si voli fasci monaca Vuole farsi monaca
[AIS, la m nika, la suora (la monaca), p. 109]
▲2., scaldaletto, intelaiatura di legno entro cui si collocava lo scaldino pieno di braci ardenti per riscaldare il letto; monaco, prete
[In VDS, mònica, monaca, suora]
▲3., itt., pesce castagnola (Heliastes chromis), monacella
▲4., specie di mandorla senza seme
[E] Cfr. it. “monaca”, lat. eccl. mǒnacha(m)

Monciri {mònciri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu monciu, tu munci, iddu monci, nui
muncimu, nui munciti, lori monciuni. Imp.Ind.: iu munceva, tu muncivi, iddu munceva, nui
muncemmu, vui muncivvi, lori muncevuni. Pass.Rem.: iu muncibbu, tu muncisti, iddu
muncì, nui munemmu, vui muncistivi, lori muncera/munceruni. Part.Pass.: munciutu) –
spremere le mammelle di mucche, capre, ecc. per trarne il latte
[AIS, m n ərə, mungere, p. 18│mun mu dó vóddi lu úrnu, si munge due volte al giorno│la vákka sté mmun ta, la vacca è munta, p. 19 ]
[In VDS, mòncere, mungere]
[E] Lat. tardo mǔngěre “mungere”

Monti {mònti} – s.m., s.m. (pl. dif.) (pl.: munti) –
▲1., s.m. (pl.: munti) – monte, montagna, altura
Prv.: Addò pigghi e no mitti, ogni monti è scunfittu Dove prendi e non metti, ogni monte (di denaro) è sconfitto Nel senso che in tal modo viene azzerato
[D] Dim.: munticieddu, monticello
[AIS, lu móntə, il monticello (poggio, collina), p. 64]
[In VDS, mònte, monte]
▲2., s.m. (pl.: dif.) - nella loc. sciucà a lu monti – (gio.), gioco fanciullesco di un tempo
consistente nel colpire con una noce o con una mandorla o con un nocciolo (anuzzulu) una
serie di noci, mandorle, noccioli, ordinati, a una certa distanza, su un monticello (es.: un
concio di tufo)
[E] Lat. mŏnte(m) “monte”│R.E.W. 5664

Montistazzu {monti tàzzu} – s.m. (pl.: dif.) - Contrada in Territorio di Carovigno al confine con quello di Ostuni, così chiamata per le nicchie di conchiglie bivalvi e univalvi che
vi si trovano pietrificate nel tufo
[E] Lat. mons testaceus “monte ricco di conchiglie”

Monucu {mònucu}, Var. Monicu {mònicu}- s.m. (pl.: muenici) –
▲1., religioso che appartiene a un ordine monastico maschile
Prv.-Mdd.: Monucu cerca cerca Monaco cerca cerca L’insistente e petulante
Quanni acchi lu monucu a casa, pigghila a risa Quando trovi il monaco a casa, prendi la
cosa in riso Se sorprendi la moglie in flagrante adulterio, volgi la cosa in burla
[D] Dim.: munachicchiu, monachino
[AIS, lu m nuku, il frate (monaco), p. 109]
[In VDS, mònucu, monaco, frate]
[E] Lat. tardo mŏnachu(m) “monaco”
▲2., vinello, vino ottenuto facendo colare tutta la posa del vino da un sacchetto di tela
[E] Etim.incerta

603

Monumentu {monumèntu} – s.m. (pl.: monumienti) – opera di scultura o di architettura
decorativa, eretta a celebrazione di persone illustri o in memoria di avvenimenti gloriosi;
propr., monumento ai caduti, struttura architettonica nella piazza centrale del paese, eretta
a ricordo dei caduti in guerra
La mamma, voli fattu nu monumentu! Bisogna erigere un monumento alla mamma! Espressione di somma gratitudine di una figlia verso la madre, degna, appunto, di
un’importante opera a testimonianza della sua abnegazione e dedizione
[E] Lat. monumĕntu(m) “ricordo, monumento” │R.E.W. 5672

Morchia {morchjia} – sf. (pl.: dif.) - pasta molle contenente una parte di olio che residua
nei depositi di sintina
[E] Lat. pop. *amŭrcŭla(m), class. amurca “morchia” │R.E.W. 435

Morra {mòrra} – s.f. (pl.: dif.) – moltitudine, gran numero, grande quantità di animali
Na morra di fili Molti figli
Na morra di pecuri Un gregge
Na morra di piccinni Una moltitudine di bambini
[AIS, la mórra, il branco di pecore (la gregge), p. 23│la mórra, (di porci ), p. 25]
[In VDS, mòrra, gregge, mandria, branco di pecore]
[E] Gr. mŷrios “innumerevole”

Morsa {mòrsa} – s.f. (pl.: morsi) –attrezzo usato per bloccare un pezzo durante la lavorazione a mano o a macchina, generalmente costituito da due ganasce di metallo delle quali
una è fissata sul banco di lavoro, mentre l’altra è mobile
Morsa da bancu Morsa a coda
Morsa di fierru (sup. a 1 m) Sergente
Morsa di lu firraru, di lu falignami Morsa da fabbro, da falegname
[E] Cfr. it. “morsa”

604

Morti {mòrti} – s.f. (pl.: dif.) - decesso, funerale
Acieddu di la morti  acieddu
Castarieddu di la morti  castarieddu
Curu eti comi la morti, quanni menu ti l’aspietti lu tieni retu a lu cuzzettu Quello è come la
morte, quando meno te lo aspetti, ti è dietro alla nuca Definizione dell’onnipresente e
dell’invadente
La capu di la morti Il teschio
La portu a morti (Lo) odio mortalemente
Prv.-Mdd.: A ogni morti di papa A ogni morte di papa Molto raramente
Cosa spicciata, morti assicurata Cosa finita, morte assicurata Spesso gli obiettivi più importanti della vita si realizzano in tempi così lunghi che non se ne possono godere i frutti
Dopu tanta uai, la morti veni! Dopo tanti guai, la morte viene! A completare il quadro
delle sventure, non resta che la morte
La billezza dura fin’a la porta, la buntà fin’a la morti La bellezza dura fino alla porta, la
bontà, fino alla morte La bellezza è di breve durata (dalla nascita fino a quando si vive coi
genitori); la bontà dura tutta la vita
La morti di lu purpu eti la cipodda La fine del polpo (ossia la sua morte) è (quella
d’essere cucinato con) la cipolla
La morti eti lu rimediu di tutti li mali La morte è il rimedio di tutti i mali Rimedio estremo, ma efficace
La morti meti lu verdi (/ lu giovunu) e lu siccatu, e meti puru curu ca no nc’è ma’ natu. La morte miete il verde (il giovane) e il secco (l’anziano), e miete anche chi non è mai
nato Inesorabile
La morti no veni mai senza uai La morte non viene mai senza guai
La morti, quanni mancu ti l’aspietti, ti ni porta La morte, quando meno te l’aspetti, te
ne porta via La morte: ineluttabile, ma soprattutto imprevedibile
La morti, stè addò acconza e stè addò uasta! La morte in alcuni casi aggiusta e in altri
guasta È fondamentalmente cieca
Morti no veni senza l’accasioni La morte non viene senza un motivo Naturale o accidentale che sia
Morti priata no veni mai La morte invocata non viene mai
Pi la morti no nci stè nisciuna mitiscina Per la morte non c’è nessuna medicina Inguaribile
Quanni la morti no nci stè, li uai no so’ nienti Quando la morte non ci sta, i guai non sono niente Un rimedio si può sempre trovare
Sulamenti a la morti no nci stè rimediu Solamente alla morte non c’è rimedio
Sulu la morti è giusta, ca no uarda nfacci a nisciunu Solo la morte è giusta, che non
guarda in faccia nessuno Imparziale
Uai quant'a la rena (/a lu mari), e morti mai Guai (tanti) quanto la sabbia, morte mai
Solo alla morte non c'è rimedio
[E] Lat. mŏrte(m) “morte, fine, estinzione”│R.E.W. 5688

605

Mosca {mòsca} – s.f. (pl.: moschi) - entom., insetto del genere Mosca (Mosca domestica)
dotato di occhi composti e apparato boccale succhiatore, che si nutre di sostanze in decomposizione e di tutti gli alimenti di cui fa uso l’uomo, diventando perciò veicolo di pericolose malattie
Caccià li moschi Scacciare le mosche, una complessa operazione che un tempo, prima che
si facesse uso di insetticidi, veniva compiuta da almeno due persone. L’ambiente, con porta
e finestre chiuse, era tenuto completamente al buio. Una persona doveva più volte aprire
leggermente la porta e richiuderla subito dopo; l’altra, muovendosi nella stanza priva di luce, con un pezzo di tela doveva far vento. Le mosche così volavano via attraverso lo spiraglio della porta, nell’attimo in cui si apriva.
La cammara era chiena di moschi La stanza era piena di mosche
Mosca cavaddina
Zitta e mosca! Zitto e mosca!
[AIS, la móska, li móski, la mosca pl., p. 54]
[In VDS, mòsca, mosca]
[E] Lat. mŭsca(m) “mosca, insetto”│R.E.W. 5766

Mosca cavaddina {mòsca cavaddìna} - loc.s.f. (pl.: moschi cavaddini) - entom., mosca
parassita di Mammiferi Ungulati e di Carnivori (Hippobosca equina), assai fastidiosa anche
per l'uomo; fig., persona oltremodo molesta
[E] Comp. di mosca + cavaddina (vd. cavaddinu)

Moscacieca {moscacièca} - s.f.inv. – (gio.), gioco in cui uno dei partecipanti, a occhi
bendati, cerca di afferrare e riconoscere un altro che, se identificato, verrà poi a sua volta
bendato
[E] Cfr.it. “moscacieca”

Moscia {mò cia} – s.f. (pl.: mosci) - itt., pastenula, pesce simile alla sogliola e al merluzzo, dalle ottime carni
[E] Etim.incerta

Moscula {mòscula} – s.f. (pl.: mosculi) – tess., cocca, ingrossamento posto ai due capi del
fuso per fissare il filo
[AIS, la móskula, p. 80]
[In VDS, mòscula, uncino del fuso, cocca]
[E] Lat. muscǔla(m) “moscerino”

Mosquitu {mosquìtu} - s.m. (pl.: mosquiti) - bicicletta dotata di motore mosquito (nome
commerciale)
[E] Cfr. it. "mosquito"

Mossa {mòssa} – s.f. (pl.: mossi) – movimento, gesto, smorfia
Apprima facuni tanta mossi e poi si pigghiuni Prima stanno sui convenevoli, e poi si sposano
Li mossi Le smorfie, i capricci
Na mossa di stommucu Malessere caratterizzato da giramenti di testa, sudorazione e salivazione abbondanti
No fa’ tanta mossi! Non fare tante smorfie!
[E] Cfr. it. “mossa”

Mostra {mò tra} – s.f. (pl.: mostri) – atto, effetto del mostrare, spec. per ostentazione; finta, finzione, apparenza
[E] Cfr. it. “mostra”

Mota {mòta} – s.f. (pl.: moti) – motocicletta, motoretta
[E] Cfr. it. “moto, abbr. di motocicletta”

Motommu {motòmmu} – s.m. (pl.: motommi) - moto
[E] Der. di motom, tipo di motocicletta degli anni Cinquanta

606

Motori {motòri} - s.m.inv. - mecc., motore combustione interna, motore a scoppio
[E] Lat. motōre(m) "che mette in movimento"

Motorinu {motorìnu} - s.m. (pl.: motorini) - ciclomotore di cilindrata non superiore a 50
cc
[E] Der. di motori con -inu

Motozzappa {motożżàppa} – s.f. (pl.: motozzappi) – agr., macchina agricola a motore per
la zappatura meccanica, e anche per lavori analoghi come la sarchiatura e il rincalzo del
terreno
[E] Cfr. it. “motozappa”

Moviri {mòviri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr.
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu movu, tu muevi, iddu movi, nui muvimu, vui muviti, lori movuni.
Imp:Ind.: iu muveva, tu muvivi, iddu muveva, nui muvemmu, vui muvivvi, lori muvevuni.
Pass.rem.: iu muvibbu, tu muvisti, iddu mossi/muvì, nui muvemmu, vui muvistivi, lori
muvera/muveruni/mossira. Part.Pass.: muvutu) - mettere in movimento una parte del proprio corpo, spec. un braccio, una gamba, ecc,; spostare, far cambiare di posto o di posizione; di fenomeni naturali, spec. del vento, spostare, far oscillare
Ci è muvutu l’armadiu? Chi ha mosso l’armadio?
Li fogli, li stè movi lu vientu Il vento muove le foglie
Moviri li vrazzi, li mani, li uecchi, la capu, la cota Muovere le braccia, le mani, gli occhi,
la testa, la coda
▲2., v.pronom.intr. – di qualcuno, mettersi in movimento, compiere un gesto, una mossa;
cambiare posto o posizione; dirigersi, avviarsi; allontanarsi
Di qua no s’avà moviri nisciunu! Di qui non si deve muovere nessuno! Fermi tutti!
La porta si stè movi La porta si sta muovendo
Lu bancu s’è muvutu Il tavolo si è mosso
M’agghiu muvutu iu da edda Mi sono mosso io da lei
No m’agghiu muvutu mancu nu picca da casa Non mi sono mosso proprio da casa
No ti moviri! Non muoverti!
S’è muvutu chianu chianu Si è mosso lentamente
[AIS, nó tti móvərə, non ti muovere!, p. 101│dó min ti dóppu nó ss è mmuv tu ú, due minuti dopo non si muoveva più, p. 103]
[In VDS, mòvere, muovere]
[E] Cfr. it. ant. “movere”, lat. movēre “muovere” │R.E.W. 5703

Mozzicasanti {mozzicasànti} – s.m.inv. – persona in apparenza mite, ma che ti nuoce se
può
[E] Comp. di mozzica (Vd. muzzicà) + santi (Vd. santu)

Mponta {mpònta} – avv. - in punta, alla punta, sulla punta, alla fine, all’estremità
Mponta mponta All’estrema punta
Addà mponta Là in fondo, all’estremo limite
[E] Der. di ponta con im- (Vd. in)

Mu e mui {mu e mùi} – loc.avv. – or ora, subito, proprio adesso
[E] Comp. di mu e mui

607

Mubbiglia {mubbìglia} – s.f. (pl.: dif.) – mobilia, il complesso dei mobili, delle masserizie
e delle suppellettili che costituiscono l’arredamento di una casa
[E] Lat.mobĭlĭa (bŏna) “(beni) mobili”

Muca {mùca} – s.f. (pl.: dif.) – bot., malattia delle piante causata da umidità e da sbalzi di
temperatura; si manifesta con rammollimento e marcitura dei tessuti colpiti, nella parte della pianta che è a contatto della terra o sul fusto
A li pummidori stei la muca Le piantine di pomodori hanno preso la muffa
Agghiu chiantatu li rabbucavuli, e so’ fatti la muca Ho piantato i broccoli di rapa, e il
gambo, a livello della terra, è diventato molle e marcito
Fà la muca Rammollirsi, diventare molle, marcire, prendere la muffa
[E] Lat. m cŏr –ōris “muffa” – Cfr. il gr. m ēs “muffa, fungo”

Mucà, -ai {mucài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^ - Con.Reg. ▲1., v.tr. - sporcare, insudiciare
No mucà lu liettu Non sporcare il letto
▲2., v.pronom.tr. e intr. - insudiciarsi, insozzarsi, imbrattarsi
M’agghiu mucatu di lota Mi sono sporcato di fango
T’à mucatu li mani Ti sei sporcato le mani
[E] Lat. mucēre “essere ammuffito” │R.E.W. 5710

Mucaria {mucarìa} – s.f. (pl. mucarii) – sporcizia, sudiciume, cosa sporca; estens., cosa di
poco valore
Curu m’è circatu iasca di 50 euro pi na mucaria di robba Quello voleva ben 50 euro per
una veste di poco conto
La mucaria si la mancia cu lu pani La sporcizia se la mangia con il pane.
Li sicchiu di li mucarii Il secchio delle immondizie
No lu sacciu ci vu v’ieri’a essiri manciatu quera mucaria Non lo so se voi avreste mangiato quella roba
[AIS, la mukar a, la spazzatura, p. 76]
[In VDS, mucaría, porcheria, sporcizia]
[E] Der. di mucà con –aria

Mucassinu {mucassìnu} - s.m. (pl.: mucassini) – calzatura moderna, maschile o anche
femminile, con tomaia di cuoio morbido, suola flessibile e senza lacci
[E] Cfr. it. “mocassino”

Mucatoni {mucatòni} – s.m. (pl.: mucatuni) – persona alquanto sudicia, trascurata, trasandata nella pulizia di sé e dell’ambiente in cui vive; persona che si comporta in modo osceno
e vizioso
[E] Der. di mucatu con –oni

Mucatu {mucàtu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: mucata; pl.: mucati) – non pulito, sudicio, lurido, sporco
Li mani mucati Le mani sporche
Li robbi mucati La biancheria sporca
Vei mucatu com’a nu trappitaru Sei sporco come un frantoiano
▲2., s.m. (dif. pl.) - sporcizia
▲3., s.m. (f.: mucata; pl.: mucati) – persona sporca
Nu mucatu, na mucata Un individuo sporco, una donna sporca
[E] Der. di mucà con –atu

Mucchiu {mùcchjiu} – s.m. (pl.: mucchi) – bot., cisto, pianta con larghi fiori bianco o rosati, tipica della macchia mediterranea, che si presenta appunto in mucchio
[AIS, lu mú u, p. 48]
[E] Lat. *m tǔlu(m) “mucchio”│R.E.W. 5796a

608

Mucconi {muccòni} – s.m. (pl.: muccuni) – boccone, quantità di cibo che si può mettere in
bocca in una volta
M’agghiu manciatu nu mucconi fuscennu fuscennu Ho mangiato un boccone in fretta perché dovevo attendere a più impellenti faccende
Nu mucconi di fogghi Una piccola quantità di verdura campestre
[E] Der. di mmocca con –oni

Muccu {mùccu} – s.m. (dif.: pl.) – muco del naso, moccio
[AIS, lu múkku, il moccio, p. 8]
[In VDS, muccu, moccio]
[E] Lat. m cu(m) “muco, moccio”

Mucculoni {mucculòni} – s.m. (pl.: mucculuni) - spreg., cretino, scemo, e anche credulone; soggetto che non capisce niente
[E] Der. di muccu con –uloni

Muccusu {muccùsu} – s.m. (f.: muccosa; pl.: muccusi) – di qualcuno, che ha il naso pieno,
sporco di moccio; bambino piccolo che ha ancora il moccio al naso; ragazzino che si dà arie da adulto; moccioso
[D] Dim.: muccusieddu, muccusedda, mocciosetto, mocciosetta
[E] Lat. tardo m ccōsu(m) “pieno di muco”│R.E.W. 5708

Muddiscu {muddìscu}- agg. m.s. (f.: muddesca; pl.: muddischi) - agr., di frutto, a guscio
tenero, mollese, mollesco
Mennula muddesca Mandorla mollesca, facile a schiacciarsi
[E] Cfr. it. “mollesco”

Mudiellu {mudièllu} – s.m. (pl.: mudielli) – modello di scarpa
[E] Lat. pop. *modellu(m) “modello”

Mueddu {muèddu} – agg. m.s. (f.: moddi; pl.: mueddi) – zuppo, intriso d’acqua, bagnato
[In VDS, mueddu, mollo, bagnato; mèttere a mmuèddu, mettere a mollo, nell’acqua (il bucato)]
[E] Cfr. it. “molle”, lat. mŏlle(m) “molle”│R.E.W. 5649

609

Muertu {muèrtu} – s.m., agg. ▲1., agg. m.s. (f.: morta, pl.: muerti) - privo di vita, defunto
Mancu muertu! Assolutamente no! neanche per idea!
Stè chiù muertu ca ce vivu Essere ridotto molto male, spaventato per scampato pericolo
Tuttu muertu stè dei ancora fastidiu Nonostante sia defunto, continua a dare fastidio
Prv.: Eti megghiu nu ciucciu vivu ca nu mieducu muertu È meglio un asino vivo che un
medico morto Un tempo la risorsa economica aveva più valore della stessa salute
▲2., s.m. (f. morta; pl.: muerti) – persona morta, defunta; il suo cadavere
Biancu com’a nu muertu Estremamente pallido
Di li muerti Il giorno dei morti, ossia il 2 novembre
Essiri nu muertu di fama Essere un morto di fame, di persona di pochi mezzi finanziari e di
scarse risorse professionali
Essiri nu muertu di suennu Essere un morto di sonno, di persona senza energie, spenta
Muertu di fama 
Muertu nzippatu 
Prv.-Mdd.: A li muerti si dice “ni uei”!? Ai morti si dice: “Ne vuoi?”!? Espressione ironica avverso chi non è affatto sollecito dei bisogni del prossimo
A lu muertu no nc’è odiu Al morto non c’è odio Nessun sentimento ostile verso i defunti
Curu fasci lu muertu pi no essiri accisu Quello fa il morto per non essere ucciso Detto di
chi si finge morto come fanno gli animali per ingannare chi potrebbe nuocergli
Eti megghiu firitu, ca ce muertu Meglio ferito che morto
La cattiva chianci lu muertu e penza a lu vivu La vedova piange il marito defunto, e
pensa (già) al vivo (cioè al futuro coniuge) Lacrime insincere, o fascino del coniugio?
Li muerti e li sciuti so' subbiti scurdati I morti e chi è già partito sono ben presto scordati
Megghiu tinii nu muertu nta casa, ce na barella a la finestra Meglio tenere un morto
in casa che una barella alla finestra Meglio morire che soffrire
Pinzamu pi lu vivu, ca lu muertu è muertu! Pensiamo al vivo, perché il morto è morto! Il
defunto ormai non ha più bisogno di nulla
Sobb’a lu muertu si chianciuni li misereri Sui morti si piangono i miserere Quindi solo
lamentazioni funebri, e nient’altro
▲3.. s.m. (pl.: dif.) - funerale, cerimonia di accompagnamento di una salma al cimitero
Lu muertu l’onà purtà osci a li treti Il funerale avrà luogo oggi alle tre
Scii a lu muertu Andare, prendere parte a un funerale
Stè passa lu muertu Sta passando il funerale
[D] Dim.: murticieddu 
[AIS, st ni án ini lu mwértu, piangere il morto (lamento funebre), p. 93]
[In VDS, muèrtu, morto]
[E] Cfr. it. “morto”, lat. mortuu(m) “morto, defunto; il morto, il defunto, il cadavere”│R.E.W. 5695

610

Muertu di fama {muèrtu di fàma} – loc.s.m. (f.: morta di fama; pl.: muerti di fama) –
morto di fame, persona molto povera, chi vive nella miseria; fig., miserabile, persona gretta
[E] Comp. di muertu + di + fama

Muertu nzippatu {muèrtu nzippòtu} - loc.s.m. (f.: morta nzippata; pl.: muerti nzippati) individuo molto magro e denutrito; fig., buono a nulla, incapace
[E] Cfr. it. "mortimpiedi"

Muetu {muètu} – s.m. (pl.: dif.) – maniera compita e amabile di trattare e comportarsi;
garbo
Di muetu 
[E] Lat. modu(m) “modo, maniera” │R.E.W. 5633

Muezzucu {muèzzucu} – s.m. (pl.: muezzichi) – morso, morsicata
[D] Dim.: muzzichicchiu, morsello, boccone
[E] Der. di muzzicà

Muezzucu di ciucciu {muèzzucu di ciùcciu}- loc.s.m. (pl.: muezzichi di ciucciu) – l’atto di
stringere con forza il polpaccio con la mano
[E] Comp di muezzucu + di + ciucciu

Muffa {mùffa} – s.f. (pl.: muffi) –
▲1., strato di peluria biancastra o verdognola di odore acre, costituito da funghi microscopici, che si sviluppa su cibi o prodotti vegetali in decomposizione
Mdd.: Sapi di muffa!? Sa di muffa!? Dicesi di un tipo losco, di dubbia onestà
▲2., bot., pianta erbacea, muschio
[AIS, la múffa, il musco (muschio), p. 111]
[In VDS, muffa, musco, muschio (erba)]
[E] Cfr. it. “muffa”

Muffulutu {muffulùtu} – agg. m.s. (f.: muffuluta; pl.: muffuluti) – gonfio di acqua
[E] Prob. der. di muffa con –ulutu

611

Muggiaccu {muggiàccu} – s.m. (pl.: dif.) – fanghiglia, pozzanghera; acqua sparsa per terra
quando si lavano i panni
[E] Der.di mogghia con –accu

Mui {mùi}, Var. Mu {mu} – avv. – adesso, ora
Com’a mui Come ora
Da mu iavi! È da un po’ che …! È una storia che dura ormai da anni! Da un bel pezzo!
E mu ce si fasci? E mo che si fa?
Li femmini di mui Le donne di oggi
Mu atà vetiri ce ti fazzu! Mo vedi che ti faccio!
Mu basta! Ora basta!
Mu e mui 
Mu iavi! Da moltissimo tempo!
Mu manciu, na! Adesso mangio!
Pi mui Per ora
[AIS, arr va mú mú, arriva or ora 3, p. 101]
[In VDS, mu, ora, adesso]
[E] Cfr. it. ant. “mo” (ora, adesso), lat. mŏdo “ora” │R.E.W. 5630

Muina{muìna} –
▲1., s.f. (pl.: muini) – sdolcinatura, svenevolezza, vezzo
Li muini Lezi, smancerie o vezzi affettati
▲2., s.f. (pl.: dif.) – affaccendarsi, darsi da fare, sollecitudine; chiasso, confusione
“Pi l’aria stè n’ardoru di sintina; / E tuttu pi li stradi è na nuina. / Mu li campani sonuni li
sei / E lu solfuriu fisca pur’a tei” Nell’aria si sente odore di sentina: / E per le strade è tutto un affaccendarsi / Ora le campane suonano le sei / E la sirena dello stabilimento fischia
anche per te (Versi da Sentimento Carovignese, di Pinuccio Carlucci)
[E] Etim.incerta

Mulaforbici {mulafòrbici} – s.m.inv. – arrotino, chi per mestiere arrota lame, coltelli, forbici e sim.
[E].Comp. di mula (Vd. ammulà) + forbici

Mulama {mulàma} – s.f. (pl.: dif.) - liquido oscuro e nero della seppia
[E] Gr. melanía “nerume”

Mulatu {mulàtu} – agg. m.s. (f.: mulata; pl.: mulati) – di frutto, che è troppo maturo, quasi
sfatto
[E] Etim.incerta

Mulazza {mulàzza} – s.f. (pl.: mulazzi) –
▲1., edil., macchina impastatrice, usata per la preparazione della malta, costituita da una
vasca all’interno della quale ruotano delle mole di acciaio
▲2., macina gigante in pietra utilizzata nei frantoi, oleari e vinicoli, appunto a molazza
[E] Cfr. it. “molazza”

Muliddu {mulìddu}, Var. Muliddru {mulìddru} – s.m. (pl. irr.: muleddiri) - bot., albero e
frutto del melo; melo, mela. In particolre, mela piccola e selvatica
Muliddu di stati, di nviernu Mela di estate, d’inverno
Muliddu doggi, ausciu Mela dolce, acerba
Munnà muleddiri Sbucciare mele
Nu muliddu, mi lu manciava cu gustu Mangerei volentieri una mela
[AIS, li muléddəri st ni fyuréskini, i pomi cominciano a fiorire, p. 44│nu mulíddu a u, una
mela agra│nu mulíddu d i, una mela dolce│munná nu mulíddu, sbucciare un pomo│la
skórts, o skórtsa, la buccia│la minnéttsa, il torsolo (parte centrale), p. 45]
[In VDS, muliddu, mela; mulèddiri, mele]
[E] Lat. pop. *melillu(m) “piccola mela “

612

Mulinaru {mulinàru} – s.m. (pl.: mulinari) – mugnaio, chi è addetto alla macinazione del
grano
[AIS, lu mulināru, il mugnaio, p. 83]
[In VDS, mulinaru, mugnaio]
[E] Cfr. it. “mulinaro” (propr., operaio addetto alla macinazione delle olive; padrone o gestore di un frantoio per olive), lat. tardo molinarĭu(m) “mulinaio” │R.E.W. 5643

Mulinieddu {mulinièddu} – s.m. (pl.: mulinieddi) – apparecchio per macinare cereali
[AIS, lu mulinyéddu, molino a mano, p. 83]
[In VDS, mulinieddu, piccolo mulino a mano (per cereali)]
[E] Cfr. it. “mulinello”

Mulinu {mulìnu} – s.m. (pl. irr.: muleniri) – edificio in cui viene macinato il grano
Prv.: Cinca stei nta lu mulinu, si muca di farina Chi sta nel mulino si sporca di farina
Ogni lavoro ha i suoi inconvenienti
[AIS, lu mul nu, il molino, p. 83]
[E] Lat. tardo mol nu(m) “mulino” │R.E.W. 5644

Mullà, -ai {mullà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.. iu mollu, tu muelli, iddu molla, nui
mullamu, vui mullati, lori molluni. Imp.Ind.: iu mullava, tu mullavi, iddu mullava, nui mullammu, vui mullavvi, lori mullavuni. Pass.Rem.: iu mulliebbu, tu mullasti, iddu mullò, nui
mullammu, vui mullastivi, lori mullara/mullaruni. Part.Pass.: mullatu) – lasciare andare, allentare; assestare
Nci agghiu mullatu nu siricchiali ca si n’è vistu beni Gli ho assestato un ceffone, davvero
forte
[E] Cfr. it. “mollare”

Mulogna {mulògna} – s.f. (pl.: mulogni) – zool., tasso, mammifero carnivoro con pelliccia grigia striata di nero ai due lati della testa bianca e una lunga coda i cui peli vengono utilizzati per fabbricare pennelli
Capezza di mulogna Una fune con i lunghi peli del tasso
[AIS, la mulóña, il tasso, p. 53]
[In VDS, mulògna, tasso]
[E] Lat. tardo melonia(m), class. meles -is “tasso”│R.E.W. 5474

613

Muloni (mulòni) – s.m. (pl.: muluni) – bot., pianta erbacea annua a fusto strisciante che
produce il melone (Cucumis melo), frutto commestibile di forma gener. ovoidale, con buccia liscia o reticolata, polpa zuccherina e profumata
A me mi piacuni li muluni senza sumenta Mi piacciono i meloni senza semi
Muloni brindisinu Anguria, polpa rossa, scorza nera
Muloni a iacqua Cocomero, anguria
Muloni a pani Popone, polpa gialla e buccia gialla
Muloni a rezza Melone con la scorza ruvida come una rete, scorza quasi avana, e polpa
gialla o verde
Muloni americanu Cocomero, scorza biancastra e verde striata, polpa rossa e semi neri o
marroni sparsi
Muloni di la vecchia Melone con la scorza rustica chiara segnata a fette, polpa molto dolce
Muloni di nviernu Melone con la corza verde e polpa bianca
Na scorza, na fedda di muloni Una scorza di mellone, una fetta di mellone
Quanni sonti di fori tiempu, li muluni no maluni chiù Fuori stagione i meloni non sono più
buoni
Prv.: Fichi e muluni on’a essiri di stasciuni! Fichi e meloni devono essere di stagione!
Ogni cosa a suo tempo
Quanni arriva la fica, lu muloni si vè’mpica Quando arriva (a maturazione) il fico, il
mellone va ad impiccarsi Il fico soppianta il mellone
[D] Dim.: muluncieddu, meloncello
[E] Lat. tardo melōne(m) “melone, popone”

Mulu {mùlu} – s.m. (pl. muli) – zool., quadrupede domestico infecondo, nato
dall’incrocio di un asino e una cavalla, con testa e orecchie grandi, criniera corta, groppa
stretta, molto robusto e usato come bestia da soma; fig., persona ottusa e ostinata
Mulu cagginaru Mulo che scalcia, che sferra calci; mulo recalcitrante
Prv.-Mdd.: Ci è mulu, avà tirai caggi Se è mulo, tirerà calci Determinismo
Quanni la femmina torci lu culu, ci no è puttana è figghia di mulu Quando la femmina
torce le natiche, se non è una donnaccia allora è figlia di un mulo Adagio spregiativo nei
confronti della donna che ancheggia in modo vistoso. La falsità della conseguente (stante
la sterilità del mulo), porta con sé la falsità dell’antecedente. Cioè: è falso che non sia una
puttana. Ed anche: se non è una donnaccia, allora è figlia illegittima, una bastarda
Teni la capu di nu mulu masculu Ha la testa di un mulo, di un mulo vero Il testardo testardo
Tutti li muli tiruni caggi Tutti i muli tirano calci Il comportamento è iscritto nei geni
[D] Dim. mulettu, muletta “muletto, muletta”; accr. mulacchioni, grosso mulo
[AIS, lu m lu, li m li, il mulo pl., p. 21]
[E] Lat. m lu(m) “mulo” │R.E.W. 5742

Mumentu {mumèntu}, Var. Mumenti {mumènti} – s.m. (pl.: mumienti) – brevissimo spazio di tempo, istante, attimo; istante opportuno, adatto
A mumenti 
Da lu mumentu ca 
Da nu mumentu a l’addru 
No eti lu mumentu giustu pi fà certi cosi Non è questo il momento per fare certe cose
Nu mumentu! Escl. per interrompere quanto si sta facendo o dicendo
Sto vegnu, nu mumenti! Sto venendo, un momento!
[E] Lat. moměntu(m) “breve spazio di tempo, istante, momento”

Mummulicchiu {mummulìcchjiu} – s.m. (pl.: mummulicchi) – piccolo recipiente di creta
per acqua
[In VDS, mummulícchiu, piccolo vaso di creta per olio o per fare bere ai bambini]
[E] Der. di mummulu con –icchiu

614

Mummulu {mùmmulu} – s.m. (pl.: mummuli) – recipiente di creta dal collo molto stretto,
con una o due anse, usato per bere acqua
Stè parla nt’a lu mummulu Parla sottovoce
[D] Dim.: mummulicchiu 
[AIS, lu múmmulu (da acqua), p. 75│lu múmmulu (di creta), p. 75a]
[In VDS, múmmulu, vaso di creta, dal collo stretto, per bere acqua o per tenere vino]
[E] Dal gr. bombúlē “otre dalla bocca stretta”│R.E.W. 1201

Munacedda {munacèdda} - s.f. (pl.: munaceddi) - ornit., pavoncella, uccello del genere
Vanello (Vanellus vanellus), di medie dimensioni e forme slanciate, caratterizzato da piume bianche nel ventre, nere, azzurre e brune sul dorso e nelle ali, da una larga banda pettorale nera e da un ciuffo di penne sottili all'occipite; carni poco pregiate
[E] Der. di monaca con -edda

Munacieddu {munacièddu} – s.m. (pl.: munacieddi) – zool., mollusco di terra (Helix naticoides), volgarmente cozze monacelle, ricercate in estate dagli amatori della culinaria,
perché aromatiche come i tartufi e gustosissime. Nelle notti di primavera con una piccola
torcia elettrica agevolmente si trovano nei campi di carciofi (carditu) privi di panna (spannati). Si pongono quindi nella terra con la protezione di una rete che impedisca loro di passare, dando loro da mangiare erbe (sagnuni, fraschi di cardi). Alcuni giorni dopo, se ne
vanno sotto terra e la schiuma da loro stessi prodotta si solidifica diventando come una sottile corteccia bianca
Munacieddu cu la panna Chiocciola con l’opercolo
[AIS, lu muna éddu (marrone), la chiocciola, p. 54]
[In VDS, munacieddu, sorta di chiocciola, chiamato così specialmente quando è chiuso per
il letargo (piccolo monaco)]
[E] Der. di monucu con –ieddu

Munasteru {muna tèru} – s.m. (pl.: munasteri) – comunità religiosa cattolica di monaci e
di monache; residenza di religiosi che vivono in comunità
“La chiesia di lu Carminu, anticamenti unita a nu munasteru carmilitanu, osci accupatu
da lu Cumuni. … La chesia di lu Siccursu puru questa venni custruita cu nu munasteru
carmilitano, osci di pruprietà di lu Cumuni, ma abbandunatu” La Chiesa del Carmine, anticamente unita a un monastero carmelitano, oggi è sede degli uffici comunali. …La Chiesa
del Soccorso venne, pure essa, costruita con un monastero carmelitano, il quale, oggi, è di
proprietà del Comune, ed è del tutto abbandonato (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carivgni’)
[E] Lat. monastērĭu(m) “monastero, romitaggio” │R.E.W. 5656

Muncituru {muncitùru} – s.m. (pl.: muncituri) – mungitoio, recipiente in cui si raccoglie il
latte munto
[AIS, lu mun it ru, p. 18]
[E] Der. di monciri con -ituru

Munciutu {munciùtu} – agg. m.s. (f.: munciuta; pl.: munciuti) – munto
[In VDS, munciutu, munto]
[E] Der.di monciri con –iutu

615

Muneta {munèta} – s.f. (pl.: muneti) – denaro spicciolo, spiccioli
“Acquà no si paia a muneta, / ma a piezzi di cori, / e tu, tu cori no ni tieni!” Qui non si paga in denaro, ma in natura con brandelli di cuore, e tu, il cuore, non ce l’hai! (Strofa da La
sella all’arcubalenu, Pinuccio Filomena)
Prv.: Muneta fazza e pesci nfitisciutu Moneta falsa e pesce putrescente Sono equivalenti
[E] Lat. monēta(m) “moneta, denaro coniato”│R.E.W. 5659

Municipiu {municìpiu} – s.m. (pl.: dif.) – Comune, amministrazione comunale, sede di tale amministrazione
[E] Lat. m nĭcĭpĭu(m) “municipio, città italica e con l’impero anche extraitalica, i cui abitanti godevano della cittadinanza romana”

Munnà, -ai {munnà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu monnu, tu muenni, iddu monna, nui munnamu, vui
munnati, lori monnuni. Var.: iu munnesciu, tu munniesci, iddu munnescia, nui munnamu,
vui munnati, lori munnesciuni. Imp.Ind.: iu munnava, tu munnavi, iddu munnava, nui
munnammu, vui munnavvi, lori munnavuni. Pass.rem.: iu munniebbu, tu munnasti, iddu
munnò, nui munnammu, vui munnastivi, lori munnara/munnaruni. Part.Pass.: munnatu) –
pulire, spec. liberare da ciò che è inutile o dannoso; sfogliare una pianta dei rami superflui;
tagliare parte dei rami di una pianta per favorirne la crescita; mondare dalla buccia, togliere
la buccia, sbucciare
Munnà l’alii Potare gli olivi
Munnà la vigna Sfogliare le viti
Munnà nu muliddu Sbucciare un pomo
[AIS, munná li patāti; sté mmónna 3, mondare le patate 3, p. 76]
[In VDS, munnare, mondare, pulire; mannare, diramare, potare]
▲2., v.intr., (Solo 3^ pers.: Pr.Ind.: monna, munnescia; monnuni, munnesciuni. Imp.Ind.:
munnava, munnavuni. Pass.rem.: munnò, munnara/munnaruni. Part.Pass.: munnatu) – dei
frutti giovani, dopo la fioritura restano attaccati al ramo, avviandosi verso la crescita e la
maturazione, lasciando così cadere i petali (ecc.), dopo appunto che l’ovario del fiore è stato fecondato e si è trasformato in frutto; allegare (passare dallo stato di fiore a quello di
frutto)
Auannu lu limoni stè munnescia buenu Quest’anno il limone allega bene
Li muleddri oni munnatu subbiti, auannu Le mele hanno allegato presto, quest’anno
Lu fruttu già stè munnescia (monna) Già comincia ad allegare il frutto
L’alii munnnara bueni Le olive allegarono bene
Puru auannu l’uva è munnatu mali Anche quest’anno l’uva ha allegato male
[E] Lat. mŭndāre “pulire” │R.E.W. 5744

Munnezza {munnèzza} – s.f. (pl.: munnezzi) – spazzatura, sporcizia
[In VDS, minnèzza, immondizia, avanzi di pulitura]
[E] Da lat. mundĭtĭa(m) “nettezza, pulizia”, con il significato di “ciò che si raccoglie facendo pulizia”, e quindi” immondizia”│R.E.W. 5747

616

Munnu {mùnnu} – s.m. (dif.: pl.) – l’universo e tutto ciò che lo costituisce; la Terra, il
globo terrestre; l’insieme di tutti gli uomini che vivono sulla terra, l’umanità; fig., una
grande quantità
Nu munnu di cosi, di uai Una grande quantità di cose, di guai
Prv.: Addonca vei, tuttu lu munnu è paisu Dovunque vai, tutto il mondo è paese
Ci l’ammitia era rugna, s’anchieva tuttu lu munnu Se l’invidia fosse rogna (scabbia), si
riempirebbe tutto il mondo È veramente diffusa
Curu ca goti a stu munnu, goti puru a l’addu munnu Chi gode su questa terra, gode anche nell’aldilà È l’amaro convincimento di chi soffre
Cussì vei lu munnu, ci no nati ti ni vei a funnu Così va il mondo, se non nuoti te ne vai a
fondo Barcamenarsi come meglio si può: una necessità vitale
Custu eti lu munnu di lu freca freca Questo è il mondo del “fregami che ti frego” Cioè
delle truffe reciproche, dove impera la scorrettezza e la slealtà
Munnu è statu, munnu eti e munnu sarà Mondo è stato, mondo è, e mondo sarà Non c’è
nulla di nuovo!
[E] Lat. mǔndu(m) “mondo”│R.E.W. 5748

Muntà, -ai {muntà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu montu, tu muenti, iddu monta, nui
muntamu, vui muntati, lori montuni. Imp.Ind.: iu muntava, tu muntavi, iddu muntava, nui
muntammu, vui muntavvi, lori muntavuni. Pass.Rem.: iu muntiebbu, tu muntasti, iddu
muntò, nui muntammu, vui muntastivi, lori muntara/muntaruni. Part.Pass.: muntatu) – fare
un turno di lavoro; eseguire le operazioni di montaggio
[E] Lat. *mŏntāre “montare”│R.E.W. 5668

Muntagna{muntàgna} - s.f. (pl.: muntagni) – monte; regione, zona montuosa; fig., persona di corporatura massiccia; fig., iperb., grande quantità
Auannu mi n’agghià scì a la muntagna Quest’estate me ne vado in montagna, a villeggiare
in montagna
Na muntagna di libbri Una montagna di libri
[AIS, la muntáña, li muntáñi, la montagna pl., p. 64]
[E] Lat. mediev. montanĕa(m) “montagna”│R.E.W. 5666

Muntagnola {muntagnòla} – s.f. (pl.: muntagnoli) – monticello di terra, collina
[E] Cfr. it. “montagnola” (propr. della montagna)

Muntettu {muntèttu} – s.m. (pl.: muntietti) – monticello
Sobb’a nu muntettu, nci stè na signuredda, ancora l’atà tuccà, ca si metti a iucculà Su un
monticello, c’è una signorinella, prima che la tocchi, si mette a urlare (l’indovinello della
campana)

Muntoni {muntòni} – s.m. (pl. muntuni) ▲1., zool., il maschio adulto della pecora; la carne del montone macellata o cucinata
[AIS, lu munt ne, il montone (il maschio della pecora), p. 23]
[In VDS, muntòne, montone, ariete]
[E] Cfr. it. “montone”, lat. mediev. *multōne(m) “montone” │R.E.W. 5739
▲2., mucchio, ammasso, gran quantità
Nu muntoni di robbi viecchi Un montone di stracci
[E] Cfr. it. “montone”

617

Muntuvà, -ai {muntuvà, -ài}, Muntuà, -ai {muntuà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
muntovu, tu muntuevi, iddu muntova, nui muntuvamu, vui muntuvati, lori muntovuni.
Imp.Ind.: iu muntuvava, tu muntuvavi, iddu muntuvava, nui muntuvammu, vui muntuvavvi, lori muntuvavuni. Pass.Rem.: iu muntuviebbu, tu muntuvasti, iddu muntuvò, nui muntuvammu, vui muntuvastivi, lori muntuvara/muntvaruni. Part.Pass.: muntuvatu) – mentovare, ricordare qualcuno o qualcosa, menzionare, nominare
[E] Fr. ant. mentevoir dal lat. mĕnte habēre “avere in mente” │R.E.W. 5507

Muntuvata {muntuvàta} – s.f. (pl.: dif.) – fama, perlopiù cattiva; nomea, reputazione, taccia
Porta na muntuvata! Ha una brutta nomea!
[E] Der. di muntuvà con –ata

Murà, -ai {murà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu muresciu, tu muriesci, iddu murescia, nui muramu, vui murati, lori muresciuni. Imp.Ind.: iu murava, tu muravi, iddu murava, nui murammu. vui muravvi, lori muravuni. Pass.Rem.: iu muriebbu, tu murasti, iddu
murò, nui murammu, vui murastivi, lori murara/muraruni. Part.Pass.: muratu) – chiudere
un’apertura costruendo un muro
[E] Lat. murāre “costruire mura”

Muralettu {muralèttu} – s.m. (pl.: muraletti) –edil., puntello (lunghezza 1,5-2,5 m, diametro 8 cm)
[E] Der. di murali con –ettu

Murali {muràli} – s.m.inv. – edil., puntello; grossa trave di legno grezzo a sezione quadrangolare, di varie dimensioni: 8x10x300 cm, 15x15x600 cm, 10x12x400-500 cm, utilizzato dai muratori per puntellare
[D] Dim.: muralettu 
[AIS, lu murālə, il "cantaio" pl. (“chevron”), p. 70]
[In VDS, murale, trave, corrente di legno, travicello che poggia su un muro, travicello del
tetto]
[E] Lat. murāle(m) “murale, da muri”

Muranciana {muranciàna} – s.f. (pl.: muranciani) – bot., melanzana, ortaggio di forma
oblunga o ovoidale, con buccia violacea lucente, commestibile cotto (Solanum melongena)
Specialità culinarie locali:
Muranciani a funcitieddu Soffritto di melanzane e pomodoro in aglio, alloro e menta
Muranciani a la parmigiana Melanzane alla parmigiana
Muranciani chini Melanzane ripiene
Muranciani sott’ogliu Melanzane sotto olio
[E] Prob. dall’arab. bādanžâna

Murchiatu {murchjiàtu} – agg. m.s. – morchioso, di olio che contiene una grande quantità di feccia, di morchia, di impurità; ovvero che puzza di morchia
[E] Der. morchia con –atu

618

Murena {murèna} – s.f. (pl.: mureni) – itt., pesce marino commestibile della famiglia dei
Murenidi (Muraena helena) dalle squisite carni, il cui morso è pericoloso a causa di
ghiandole velenose presenti nel palato
[E] Cfr. it. “murena”, lat. murēna(m) “murena, pesce”│R.E.W. 5754

619

Murì, -ii {murì, -ìi} – v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu mueru (moru), tu mueri, iddu mori, nu murimu, vu muriti, lori moruni. Imp.Ind.: iu mureva, tu murivi, iddu mureva, nui muremmu, vui murivvi, lori murevuni. Pass.Rem.: iu muribbu, tu muristi, iddu murì, nui muremmu, vui muristivi, lori murera. Part.Pass.: muertu, murutu) - cessare di vivere, decedere, perire; fig., non poterne più,
non resistere
Mu mori!? Quello non muore mai!
Acquà sta murimu di cavutu, di friddu, di suennu Qui si muore di caldo, di freddo, di sonno
Muertu l’attani, si ni scì propia di casa Dopo che morì il padre, se ne andò di casa
Si mori cu nienti Si muore con niente
Tegnu na fama ca sto moro Ho una fame che muoio
Prv.: Ci mancia sulu, mori sulu Chi mangia solo, muore solo L’egoista si condanna a
penare sino alla fine
Ci no mori si riveti! Chi non muore si rivede! Così si sottolinea una lunga assenza
Cinca di Carniali s’innamora, a la Quaresima mori Chi si innamora di Carnevale alla
Quaresima muore L’amore carnevalesco è fugace
Cinca giovunu buenu si guverna, vecchiu mori Il giovane che gestisce bene la sua vita,
muore in tarda età Bando agli eccessi
Cinca mori accisu, no avi mai rascioni Chi muore ammazzato, non ha mai ragione La
colpa è cioè in solido
Cinca nasci ciucciu, no mori cavaddu Chi nasce asino, non muore cavallo Vigenza del
determinismo
Cinca no nasci, no mori Chi non nasce, non muore Espressione di rassegnazione davanti
a eventi luttuosi
Di giovini ni mori quarcunu, di viecchi ni campa iunu Dei giovani ne muore qualcuno,
dei vecchi ne sopravvive uno Rapporti inversamente proporzionali
Dopu nu cumbattimientu stè a ci mori e a ci è cuntientu Dopo il combattimento c’è chi
muore e chi è contento
È megghiu murì, ca mali campà Meglio morire, che campare malamente Cioè vivere nella sofferenza e nell’indigenza
Lu debbiti s’avvicchisci ma no nci mori mai Il debito invecchia ma non muore mai Impaurisce veramente!
Mori lu sciuscettu e si perdi lu cumpari Muore il figlioccio e si perde il padrino I legami
comparatici non sono duraturi
Quanni lu malatu pizzica, no mori Quando chi è ammalato dà pizzicotti, allora non muore Ha ancora energie da spendere
Quanni mori nu giovunu, chianci tanta genti; quanni mori nu vecchiu, rituni puru li
parienti Quando muore un giovane, piange tanta gente; quando muore un vecchio, ridono
persino i parenti Davvero inopportuno!
Quanni unu stè mori, cazzici la capu Quando uno sta per morire, schiacciagli la testa Non
avere pietà di chi è in crisi, potrebbe rivoltarsi proprio contro di te
▲2., v.pronom.intr. - fig., essere pesantemente tormentato da disagi, sofferenze, dolori, bisogni fisici
Si stè mori di fama Soffre moltissimo la fame
Prv.: Cu lu picca si campa, cu l’assai si mori Con il poco si campa, con il molto si muore
Il povero sopravvive con il poco, il ricco è incontentabile, e per questo soccombe
Cu lu picca si campa, e cu lu nienti si mori Con il poco si campa, e con il niente si muore
È opportuno accontentarsi di quello che si ha
Di dilori no si mori: pi la rìsa si rimani stisi Di dolore non si muore: per le risa si rimane
stesi Schiantare dalle risa non è una metafora
Si sapi addò si nasci, ma no si sapi addò si mori Si sa dove si nasce, ma non si sa dove si
muore Il dove della morte, come del resto il come e il quando: incertezza assoluta, al pari 620
dell’assoluta certezza della sua ineluttabilità
Si sapi quanni si nasci e no si sapi quanni si mori Si sa quando si nasce e non si sa
quando si muore Vige la pura casualità

Murmurà, -ai {murmurà, -ài}, Var. Murmirà, -ai {murmirà, -ài} – v.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mormuru, tu muermiri, iddu mormura, nui murmiramu, vui murmirati,
lori mormuruni. Imp.Ind.: iu murmirava, tu murmiravi, iddu murmirava, nui murmirammu,
vui murmiravvi, lori murmiravuni. Pass.Rem.: iu murmiriebbu, tu murmirasti, iddu murmirò, nui murmirammu, vui murmirastivi, lori murmirara/murmiraruni. Part.Pass.: murmiratu)
–esprimere malcontento o disapprovazione in maniera sommessa e senza rivolgersi direttamente all’interessato; criticare, disapprovare, biasimare; sparlare, fare pettegolezzi su
qualcuno, spettegolare, malignare
No sciati sempri murmirannu casi casi Non sparlate sempre e dovunque
[E] Lat. mŭrmŭrāre “mormorare, borbottare, rumoreggiare” │R.E.W. 5761

Murredda {murrèdda} – s.f. (pl.: murreddi) ▲1., muro di appoggio per sostenere un olivo
▲2., cumulo, ammasso di pietre
[In VDS, murrèdda, muro di appoggio per sostenere un olivo; mucchio di pietre]
[E] Dal. lat. tardo *mora “mucchio, cumulo di pietre” con -edda │R.E.W. 5673a

Mursetta {mursètta} - s.f. (pl.: mursetti) – tecn., arnese del falegname o del fabbro, usato
per serrare un oggetto di piccole dimensioni; in particolare in falegnameria, è utilizzato per
comprimere gli elementi di una giunzione al fine di permettere alla colla di fare presa
[E] Cfr. it. “morsetto”

Murtali {murtàli} – s.m.inv. - recipiente cilindrico concavo di legno o di ottone per pestarvi cose (es.: sale grosso) da ridurre in frantumi o in polvere
[E] Cfr. it. ant. “mortaro”, lat. mortārĭu(m) “mortaio” │R.E.W. 5693

Murtedda {murtèdda} – s.f. (pl.: dif.) – bot., mirto, arbusto della famiglia delle Miricacee
(Myrtus communis), le cui foglie hanno la proprietà di stimolare la respirazione; aromatica
(si usa nelle olive in salamoia)
Murtedda di sobb’a li pariti Mortella che cresce sui muri
[E] Lat. mediev. murtělla(m), dim. di murta “mirto”

Murticedda {murticèdda} – s.f. (pl.: dif.) – brivido di freddo improvviso
M’è passata la murticedda Espressione pronunciata nel momento in cui si avverte un brivido di freddo
[E] Der. di morti con –edda e interfisso –icMurticieddu {murticièddu} – s.m. (pl.: murticieddi} – bambino morto, morticino
[E] Der. di muertu con –ieddu e interfisso –icMurtificanti {murtificànti} – agg. m.s. e f. inv. - che avvilisce, mortifica, umilia
Lu sto vecu ca ti stè murtifichi Non ho dubbi che sei preoccupato
Prov.: Eti murtificanti, quanni ti critica lu gnuranti È mortificante quando ti critica un
ignorante Perchè questi associa sempre all’ ignoranza l’arroganza
[E] Cfr. it. “mortificante”

Murtificazzioni {murtificazziòni} – s.f. (pl.: murtificazziuni) – umiliazione dell’amor proprio, che provoca vergogna e dispiacere
Li fili li stoni doni tanta di quiri murtificazzioni ca no teni chiù la faccia I figli gli stanno
dando umiliazioni così tante che ha perso la faccia
[E] Lat. tardo eccl. mortificatiōne(m) “il dare la morte, mortificazione“

Murtoriu {murtòriu} – s.m. (pl.: dif.) - fig., festa, cerimonia, riunione senza animazione
ovvero spenta, priva di vita e d’allegria
A murtoriu 
C’è murtoriu nci stè nta quera casa! Che mortorio c’è in quella casa!
Curu spusaliziu è statu propria nu murtoriu Quello sposalizio è stato veramente un mortorio
[E] Lat. eccl. mortuōrum sott. officium “(officio) dei morti”

621

Murviddu {murvìddu} – s.m. (pl.: dif.) – med., malattia virale dell’infanzia caratterizzata
da febbre alta, irritazione delle mucose e da un esantema a macchie piccole e rossastre
[E] Lat. mediev. morbĭllu(m) “morbillo”

Musali {musàli} – s.m.inv. – museruola
[E] Der. di musu2 con -ali

Musarola {musaròla} – s.f. (pl.: musaroli) – arnese costituito da strisce di cuoio variamente intrecciate, che si pone al muso dei cani perché non mordano
[E] Cfr. it. “museruola”

Muscà, -ai {mu cà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu muscu, tu muschi, iddu musca,
nui muscamu, vui muscati, lori muscuni. Imp.Ind.: iu muscava, tu muscavi, iddu muscava,
nui muscammu, vui muscavvi, lori muscavuni. Pass.Rem.: iu muschiebbu, tu muscasti, iddu muscò, nui muscammu, vui muuscastivi, lori muscara/muscaruni. Part.Pass.: muscatu) gravarsi di un carico, caricarsi qualcosa in spalla
Prv.: Quiri ca restuni sonti li megghiu a muscai (Gli operai) che restano sono i migliori
a piegare le spalle I migliori trasportatori di pesi a spalle
[E] Der. di muscu con –à

Muscatu {muscàtu} – s.m. (pl.: dif.) – enol., vino dolce ricavato dall’uva moscata
[E] Lat. tardo muscātu(m), der. di muscus “muschio”

Muschillu {muschìllu} - s.m. (pl.: muschilli) – entom., moscerino, piccolo insetto alato
lungo pochi millimetri che vola in sciami
Prv.: E ieti lu muschillu ti ceca nu uecchiu!? Ed è il moscerino, (per quanto insignificante), ti acceca un occhio!? A maggior ragione procurano danni piú gravi le cose notevoli
[E] Der. di mosca con -illu

Musci musci {mù ci mù ci} – loc.inter. - esclamazione di richiamo per gatto, contrapposta a cisti
[AIS, m m , (gatto), p. 26]
[In VDS, mu mu , onom. voce per richiamare il gatto]
[E] Comp. di iter. di musci (onom. per gatto)

Muscitazzira {muscitázzira} – s.f. (pl.: muscitazziri) – sporcacciona
Quera muscitazzira stè a carnalizziu mmenz’a la strada e no si vè pulizza nta casa Quella
sporcacciona passa il tempo oziando in mezzo alla strada e non in casa a fare le pulizie
[E] Deriv. di muscitu con –azzira

Muscitia {muscitìa} – s.f. (pl.: muscitii) –
▲1., immondizia, lordura, sporcizia, sporco
Ca sì na muscitia! Che sei proprio una lordura!
▲2., inezia, minuzia, quisquilia, scioccezza
Quanti costa? Na muscitia! Quanto costa? Una minuzia!
[E] Deriv. di muscitu con –ia

Muscitoni {muscitòni} – s.m. (pl.: muscituni) – chi è sporco, trascurato nella cura della pulizia personale e dell’ambiente in cui vive; sporcaccione
Che muscitoni! Và laviti quera vocca! Che sporcaccione! Vai a lavarti quella bocca!
[E] Der. di muscitu con –oni

Muscitu {mùscitu} – agg. m.s. (f.: muscita; pl.: musciti) – sporco, lordo, sozzo, sudicio
La lammia stava muscita ca no si capeva La casa di campagna era sporchissima
Purtava quiri cazzi musciti … Indossava dei pantaloni così sporchi ……
[D] Spreg.: muscitoni, muscitazzira 
[E] Cfr. it. “mucido” (che ha odore, sapore di muffa), lat. m cĭdu(m) “ammuffito, moccioso”│R.E.W. 5711

622

Musciu {mù ciu} – agg., s.m. ▲1., agg., m.s. (f.: moscia; pl.: musci) – floscio, privo di compattezza e turgidezza; spento
[In VDS, mú ciu, moscio, mogio, floscio; mò cia, mogia, floscia]
[E] Cfr. it. “moscio”, lat. mǔstěu(m), propr. “simile al mosto, fresco, recente” │R.E.W.
5779
▲2., s.m. (f.: muscia; pl.: musci) – gatto
▲3., s.m. (pl.: musci) - arnese usato per spazzare il pavimento, costituito da una grossa
spazzola fatta con un fascio di rami della pianta del genere Setaria (Lagurus ovata, Coda di
volpe) su cui è innestato un lungo manico
[E] Etim.incerta

Musciu di la canna {mù ciu di la cànna} – loc.s.m. (pl.: musci di la canna) – spiga della
canna
[E] Etim.incerta

Muscu {mù cu} – s.m. (pl. irr.: moschiri) – spalla, omero
[E] Alb. mu “spalla”, dal lat. m scŭlus “muscolo” │ R.E.W. 5772

Musica {mùsica} – s.f. (pl.: musichi) – composizione musicale, canzone; fig., suono o voce particolarmente armoniosi, gradevoli all’ascolto; estens., gruppo orchestrale, banda
Mica leggi la musica, sona a orecchiu Non legge mica la musica, suona a orecchio
Stasera a la chiazza nci avà stà la musica Questa sera in piazza si esibirà un gruppo orchestrale
[E] Lat. m sĭca(m) “musica, anche poesia”

Musicanti {musicànti} – s.m.inv. - suonatore spec. nella banda del paese
“Carvigni è tinutu musicanti sulisti bravi com’a lu flicornu Pietro Copponi, lu bumbardinu
Giuseppe Trisolini, lu clarinu Luigi Sacco, lu trumboni Giuseppe Santoro, lu quartinu
Francesco Greco ca era capaci a fa assì da lu quartinu la voci di lu flautu” Carovigno può
vantarsi d’aver avuto molti musicanti solisti davvero bravi, come il suonatore di flicorno
Pietro Coppone, il suonatore di bombardino Giuseppe Trisolini, il suonatore di clarino Luigi Sacco, il suonatore di trombone Giuseppe Santoro, il suonatore di quartino Francesco
Greco, il quale era in grdo di riprodurre con il quartino il suono caratteristico del flauto
(Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
Prv.: Li musicanti parluni di musica, li marinari parluni di vientu I musicanti (tra di
loro) parlano di musica, i marinai parlano di vento Lo si rinfaccia a chi non deborda nemmeno una volta dal proprio campo di lavoro
Musicanti e studienti sonti do razzi di fitienti I musicanti e gli studenti sono due razze di
fetenti Dovunque si trovino, si comportano irresponsabilmente
[E] Cfr. it. “musicante”

Musoni {musòni} – s.m. (f.: musona; pl.: musuni) – persona imbronciata e poco socievole
[E] Cfr. it. “musone”

623

Mussusu {mussùsu} – agg. m.s. (f.: mussosa; pl.: mussusi) – smorfioso, che induce a
smorfie e moine o a comportamenti affettati e leziosi
[E] Der. di mossa con –usu

Mustarda {mu tàrda} – s.f. (pl.: dif.) – marmellata a base di uva o di fichi
[E] Cfr. it. “mostarda”, fr. ant. moustarde, dal lat. mŭstu(m) “mosto”, che ne è uno degli
ingredienti

Mustazzoni {mu tazzòni} – s.m. (pl.: mustazzuni) – ceffone, manrovescio dato sulla bocca
[E] Cfr. it. “mostaccione” (schiaffone)

Mustazzu {mu tàzzu} – s.m. (pl.: mustazzi) – mustacchio, baffo folto e di notevole lunghezza
[E] Lat. pop. *mustăceu(m), dal gr. biz. mystákion “labbro superiore, baffo”│R.E.W.
5803a

Mustazzuelu {mu tazzuèlu} – s.m. (pl.: mustazzueli) – gastron., mostacciolo, dolce locale
con mandorle e caffè
[E] Dal lat. mustācěu(m) “mostacciolo” “ con –uelu

Mustrà, -ai {mu trà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mostru, tu muestri, iddu mostra,
nui mustramu, vui mustrati, lori mostruni. Imp.Ind.: iu mustrava, tu mustravi, iddu mustrava, nui mustrammu, vui mustravvi, lori mustravuni. Pass.Rem.: iu mustriebbu, tu mustrasti,
iddu mustrò, nui mustrammu, vui mustrastivi, lori mustrara/mustraruni. Part.Pass.: mustratu) – offrire qualcosa alla vista, all’attenzione altrui
Prv.: Ci mostra godi, e ci uarda crepa Chi mostra gode, e chi guarda crepa Lo dice la
donna lussuriosa
[E] Lat. monstrāre “mostrare, indicare, additare”│R.E.W. 5665

Mustu {mù tu} – s.m. (pl.: dif.) – succo che si ricava dalla pigiatura dell’uva
Prv.: Di Santu Martinu lu mustu diventa vinu Di San Martino (11 novembre) il mosto
diventa vino
[AIS, lu mú tu, il mosto, p. 43]
[In VDS, mu tu, mosto]
[E] Lat. mǔstu(m) “mosto”│R.E.W. 5783

Musu {mùsu} – s.m. (pl.: musi) –
▲1., parte nera sulla buccia della fava
▲2., labbro, bocca
Musu nciuffatu Muso aggressivo, con le labbra arcignamente protese
Musu di puercu 
Nu parmu di musu Un palmo di muso, ossia definizione di chi è di carattere chiuso, poco
espansivo, scostante
Peri senza musu  peru
Prv.-Mdd.: Ci uè fasci bedda figura, leva da lu musu e mittila susu Se vuoi fare bella
figura, (quello che) togli dalla bocca, metti(te)lo sopra Invito a economizzare nel cibo per i
vestiti
Cu lu musu ni cacci li cristiani cu la scopa ni cacci li cani Con il muso mandi via le persone, con la scopa scacci i cani La potenza di un viso aggrondato, corrucciato e scuro, e di
un atteggiamento freddo e indifferente
Quiri stoni musu nasu Quelli stanno come il muso con il naso Vicinanza stretta
Stè penni lu musu Mette il broncio
[D] Dim.: musicchiu, musetto; accr.: musoni 
[AIS, lu m su, il labbro pl., p. 8]
[In VDS, musu, labbro]
[E] Lat. mediev. *m su(m) “muso”│R.E.W. 5784

624

Musu di puercu {mùsu di puèrcu} – loc.s.m. (pl.: dif.) –
▲1., arnese del calzolaio
▲2., verdura (sin. di fogghi di fori)
▲3., grifo, parte allungata mobile del muso del porco
[E] Comp. di musu + di + puercu

625

Mutà, -ai {mutà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - vestirsi a nuovo con eleganza e signorilità; abbigliarsi, agghindarsi
[E] Lat. mutāre “mutare, cambiare in meglio” │R.E.W. 5785

Mutali {mutàli} – s.m.pl. - soglia, limitare
No nci at’a truppicai mancu a li mutali di la porta Non devi manco sfiorare la soglia di casa
[E] Etim.incerta

Mutanti {mutànti}, Var. Mutandi {mutàndi} – s.f.pl. – capo di biancheria intima, indossato a nudo sulla pelle per coprire la parte inferiore del corpo
[D] Dim.: mutandina, mutandine; accr.: mutandoni, mutandoni
[E] Lat. (vestes) mutandae -arum “da mutarsi”

Mutatu {mutàtu} – agg. m.s. (f.: mutata; pl.: mutati) – di persona, che veste in maniera
accurata ed elegante; che si veste e si acconcia con eleganza
Comi vei mutatu curu, viti vi! Vedi come è ben vestito!
[E] Der. di mutà con –atu

Mutazzioni {mutazziòni} – s.f.inv. – variazione meteorologica locale
[E] Lat. m tātione(m) “cambiamento, mutamento”

Mutiernu {mutièrnu}, Var. Mudiernu {mudièrnu} – agg. m.s. (f.: mutierna; pl.: mutierni)
- moderno
[E] Lat. tardo mŏdernu(m) “del nostro tempo, moderno

Mutivu {mutìvu} – s.m. (pl. : mutivi) - motivo, ragione, causa
Pi lu mutivu ca 
[E] Lat. tardo mot vu(m), propr. “che provoca movimento”

Mutu {mùtu} – s.m., agg. m.s. (f.: muta, pl.: muti) – chi, che è affetto da mutismo; chi, che
tace volontariamente o che resta senza parole per commozione o forte sentimento
Mdd.: Li muti!? I muti!? Espressione ironica e pungente avverso chi è assai taciturno
[E] Lat. m tu(m) “muto, silenzioso” │R.E.W. 5798

Muzzà, -ai {muzzà, -ài}, v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mozzu, tu muezzi, iddu mozza, nui
muzzamu, vui muzzati, lori mozzuni. Imp.Ind.: iu muzzava, tu muzzavi, iddu muzzava, nui
muzzammu, vui muzzavvi, lori muzzavuni. Pass.Rem.: iu muzziebbu, tu muzzasti, iddu
muzzò, nui muzzammu, vui muzzastivi, lori muzzara/muzzaruni. Part.Pass.: muzzatu) –
troncare, recidere con un colpo netto e deciso, tagliare di netto; estens., zittire, indurre al silenzio
[E] Cfr. it. “mozzare”

Muzzicà, -ai {muzzicà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mozzucu., tu muezzichi, iddu
mozzica, nui muzzicamu, vui muzzicati, lori mozzicuni. Imp.Ind.: iu muzzicava, tu muzzicavi, iddu muzzicava, nui muzzicammu, vui muzzicavvi, lori muzzicavuni. Pass.Rem.: iu
muzzichiebbu, tu muzzicasti, iddu muzzicò, nui muzzicammu, vui muzzicastivi, lori muzzicara/muzzicaruni. Part.Pass.: muzzicatu) – addentare con forza, mordere, morsicare
Li favi, l’iti muzzicati tutti vui, e nui l’amu spannutu a lu soli Le fave le avete sgusciate
voi, e noi le abbiamo stese al sole
[AIS, móttsika 3, morde?│ w ra di vi nu add mmé l’é mmuttsi āta lu ānə, la nostra vicina è stata morsa, p. 30]
[In VDS, muzzicari, mordere, morsicare; mòzzica, egli morde]
[E] Der. di muzzà con –icà

Muzzicà li mani {muzzicà li màni} - loc.v.pronom. - mordersi le mani, pentirsi inutilmente
di cosa non più riparabile, pentirsi amaramente di cosa fatta
[E] Comp. di muzzicà + li (vd. lu) + mani (vs. manu)

Muzzicata {muzzicàta} – s.f. (pl.: muzzicati) – morsicatura; l’atto di morsicare, e più spesso il segno che ne rimane; estens., piccola quantità
[E] Der. di muzzicà con -ata

626

Muzzicaturu {muzzicatùru} - s.m. (pl.: muzzicaturi) - lastra di pietra (cioè una chianca)
con pietra tondeggiante, che le nostre nonne utilizzavano per sgusciare le fave secche; con
la pietra, esse battevano sulle fave, tenute ferme con il pollice e il medio sulla lastra di pietra che era appoggiata sulle ginocchia
[E] Der. di muzzicà con -aturu

Muzzoni {muzzòni} – s.m. (pl.: muzzuni) –
▲1., mozzicone
Muzzoni di cannela, di sicaretta, di sicuru Mozzicone di candela, di sigaretta, di sigaro
[AIS, lu mutts nə, il moccolo, p. 71]
[In VDS, muzzòne, mozzicone di candela o sigaro]
▲2., vaso per bisogni corporali, cantero
[E] Der. di muzzu con –oni

627

Muzzu {mùzzu} – agg. m.s. (f.: muzza; pl.: muzzi) – che manca di una parte, tronco, mutilo, mozzato, troncato, reciso
Mani muzza Mano mozza
[E] Lat. pop. *mŭtĭu(m) “mutilato, troncato, mozzato” │R.E.W. 5792

N

N- {n-} – prep. semplice aferetica “in”, in posizione proclitica; davanti a parole che iniziano con b - m - p, n- si muta in mMbrazzi In braccio
Mmani Nelle mani
Mmienzu In mezzo
Mponta In punta
Ncapu In testa
Nzina In grembo
[E] Lat. in “in”

N'addra di osci {n'àddra di òsci} - loc.s.f.. - di evento che si protrae fino al giorno presente, comprendendolo; un giorno altro; ancora un giorno
Quanti tiempi t'atà stà? N'addra di osci e po' mi ni vocu Quanto tempo ti fermi? Un giorno
altro e poi parto
[E] Comp. di n' + addra (Vd. addru) + di + osci

Na {na} – art., inter. ▲1., art.indeter. f.s. – una
Na furmicula Una formica
N’amennula Una mandorla
[E] Lat. na(m) “una“
▲2., inter. – invito confidenziale a prendere qualcosa che si offre - ecco, to’, tieni, prendi,
piglia
Na! Tieni!
Na qua! Ecco, prendi!
[E] Gr. volg. ná “ecco”

Na na {nà nà} – loc.inter. – richiamo per maiali
[AIS, nā nā, (maiale), p. 26]
[E] Voce onomatopeica

Na na pi pi {nà nà pì pì} – loc.inter. - richiamo per polli
[AIS, nā nā p p , (polli), p. 26]
[In VDS, ná-ná pí-pí, onom. voce per chiamare i polli │na na pi pi, onm. voce di richiamo
per le galline o i pulcini]
[E] Voce onomatopeica

Na vodda {na vòdda} - loc.avv., loc.cong. –
▲1., loc.avv. - un tempo, nel tempo passato, anni fa, tanto tempo fa
Na vodda si sceva fori a l’appeti Tanto tempo fa si andava in campagna a piedi
▲2., loc.cong. (+ participio passato del verbo) – una volta
Na vodda arrivati, manciamu Una volta arrivati, ceneremo
Na vodda manciatu, ce uè chiannu chiù? Una volta mangiato, che vai cercando?
Na vodda trasutu nta casa, no si n’è assutu chiù Una volta entrato in casa, non se ne è più
andato
[E] Cfr. it. “una volta”

628

Na vodda ca {na vòdda ca} - loc.cong. (temporale e causale) - dopo che, dal momento
che, dato che, poiché, giacché
Na vodda c’agghiu’ncuminciatu, vogghiu spicciu Poiché ho incominciato, voglio finire
Na vodda ca lu sapivi percè no t’a cumpurtatu buenu? Una volta che lo sai, perché non ri
sei comportato bene?
Na vodda ca mi l’à datu, mu ce la uè arretu? Dal momento che me l’hai data, ora te la
devo restituire?
Na vodda ca t’à ncapunitu, comi uè faci fasci Giacché ti sei intestardito, fai come credi
Na vodda ca t’à pigghiatu lu ntricu, fallu Una volta che hai assunto l’impegno, lo devi
mantenere
Prv. Lu pesci ca no veddi mai lu mari, na vodda ca lu veddi, si minò di capusotta e
s’affucò Il pesce che non aveva mai visto il mare, una volta che lo vide, vi si buttò a capofitto e annegò Invito a rifuggire dagli abbagli (di qualsiasi specie)
[E] Cfr. it. “una volta che”

Naca {nàca} – s.f. (pl.: nachi) –
▲1., piano orizzontale del carro (trainu)
Stinnacchiti nta la naca di lu trainu Stenditi sul piano del carro
▲2., culla
A la naca di lu sorgi 
Nta la naca di l’oru Con tutti gli agi e comodità
[AIS, la nā a (di legno), la culla, p. 91
[In VDS, naca, culla]
▲3., lungo e grosso ramo orizzontale di un albero che oscilla al vento
[AIS, la nā a, p. 48]
[In VDS, naca, ramo principale di un albero, ramo grosso che si stende orizzontalmente]
[E] Lat. mediev. naka “culla”, dal gr. naka “culla sospesa formata da un vello di pecora”
│R.E.W. 5813

Nacchiri {nàcchiri}, Var. Naccri {nàccri} – s.f.pl. - castagnette, castagnole
[E] Cfr. it. “nacchere”, ar. naqqāra “timpano”

Nagghieru {nagghjièru} – s.m. (pl.: nagghieri) – capo operaio nei frantoi
Quanni li fisculi sturtigghiavuni, lu nagghieru mitteva li cugni Quando i fiscoli, messi in
pila sotto la pressa, non conservavano la posizione verticale, il capo operaio, con cunei di
legno sapientemente inseriti, ne ripristinava la direzione primitiva
[E] Cfr. it. “nocchiere”, lat. nauclēru(m), propr. “padrone di una nave, armatore” │R.E.W.
5852

Nah{nàh} – inter.– esclamazione di meraviglia, di stupore, di dispetto, o ironica
Nah! Oh, guarda!
Nah!, viti curu vi! Guarda un po’ cosa mi tocca vedere!
Nah, cussica eti? Pigghiti li sordi e vabbanni! Se è così, riprenditi il denaro e vattene!
[E] Der. di na2

Nanà {nanà} – inter. - richiamo per maiali
[In VDS, náná, voce per chiamare un maiale]
[E] Comp. di iter. di nah

Nanna {nànna}, Var. Nonna {nònna} s.f. (pl.: nanni, nonni) – madre del padre o della
madre nei confronti dei figli di questi
[AIS, la nánna n tra us va a w ra finéstra add
si tu mú, la nostra nonna cuciva a quella finestra, dove tu cuci adesso, p. 81]
[In VDS, nanna, nonna]
[E] Lat. tardo nonna “nonna” – Cfr. gr. nànna, nènne, “zia, nonna”│R.E.W. 5817

629

Nannaruenchiulu {nannaruènchjiulu} – s.m. (pl.: nannaruenchiuli) – zool., rana, ranocchio
[AIS, lu nànnarwén ulu, la rana, 54]
[In VDS, nannaruènchiulu, rana]
[E] Prob. dal lat. ran nculu(m) “ranocchio”

Nannascinu {nannàscinu} – s.m. (f.: nannascina; pl.: nannascini) – bisnonno, bisavolo
Li nannascini Gli avi, antenati
[AIS, nannā inu, nannā ina, titolo che si dà ai vecchi (uomini, donne), p. 5]
[In VDS, nannáscinu, bisnonno]
[E] Lat. vol. *nannagines “antenati” (con suff. dispreg. –igines)

Nannasciti {nannàsciti} – s.m.pl.- antenati
Eti naturali li nannasciti Si assomiglia agli antenati
[E] Var. di nannascini (Vd. nannascinu)

Nannoni {nannòni} – s.m. (pl.: nannuni) – sarmento più lungo che si lascia sulla vite con
la potatura
[E] Etim.incerta

Nannorca {nannòrca} – s.f. (pl.: nannorchi) – trisavola, orchessa
[E] Comp. di nanna + orca

Nannu {nànnu}, Var. Nonnu {nònnu} - s.m. (pl.: nanni, nonni) – padre del padre o della
madre nei confronti dei figli di questi
Ci nannima campava, ci sapi com’er’esseri cutenti di mei Se il nonno vivesse ancora, chissà come sarebbe contento di me
Nononnu 
[AIS, nánnima, il nostro nonno, p. 5]
[In VDS, nánnima, mio nonno; nánnima, il nostro nonno]
[E] Lat. tardo nonnu(m) “nonno” – Cfr. gr. nànnos, nènnos “zio, nonno”│R.E.W. 5817

Nannuercu {nannuèrcu} – s.m. (pl.: nannuerchi) – trisavolo, orco
[E] Comp. di nannu + orcu

Nanti nanti {nànti nànti} – loc.avv. - molto avanti, proprio davanti; in prima fila
Mi l’è fatta nanti nanti Me l’ha fatta proprio davanti
Si mettuni sempri nanti nanti Si siedono sempre in prima fila
Prv.: Fasci lu mozzicasanti e ti freca nanti nanti Fa il santarello e ti raggira agevolmente, te davanti. Diffida di chi ostenta bontà e sottomissione!
[E] Der. iter. di nanti (Vd. annanti)

Nanti o retu {nànti o retu} – loc.avv. – in più o in meno
Na sciurnata nant'o retu, macardè ca no amà campà Una giornata in più o in meno, non
sarà mai che non camperemo lo stesso
[E] Comp. di nanti + o + retu

Nanti pi nanti {nànti pi nànti} – loc.avv. - in anticipo, con anticipo
[E] Comp. iter. nanti mediata da pi

Nantimettiri {nantimèttiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. mettiri) - anteporre,
mettere innanzi; caldeggiare il nominativo di una persona per raccomandarlo; offrirsi spontaneamente; mettersi a disposizione, proporsi
L’oni nantimisu Lo hanno proposto
[E] Comp. di nanti + mettiri

Nantisinu {nantisìnu} – s.m. (pl.: nantisini) – tavola di legno di forma quadrata con due
forcelle, posta verticalmente nella parte anteriore del carro (trainu)
[E] Der. di nanti con -isinu

630

Nantivetiri {nantivètiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. vetiri) - prevedere, presentire
[E] Comp. di nanti + vetiri

Nanu {nànu} – s.m. (pl.: nani) – persona affetto da nanismo; estens., persona molto bassa
di statura
[D] Dim.: nannulicchiu, nanetto
[E] Lat. nānu(m) “nano” │R.E.W. 5819

Nanziatu {nanziàtu} - agg. m.s. (f.: nanziata; pl.: nanziati) – detto a chi, dopo aver tanto
mangiato, viene da vomitare
[E] Etim.incerta

Nanziliettu {nanzilièttu} – s.m. (pl.: nanzilietti) –
▲1., spalliera del letto, cioè la pediera
▲2., lo stesso che giraliettu (Vd.)
[E] Comp. di nanzi + liettu

Nappitedda {nappitèdda} – s.f. (pl.: nappiteddi) – base di legno di forma quadrata con foro praticato al centro di una faccia, in cui si fa girare l’incannatoio
[AIS, la nappitédda, p. 80]
[In VDS, nappitèdda, specie di coppa di legno in cui si fa girare l’incannatoio]
[E] Der. di nappu con –itedda

Nappu {nàppu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: nappi) - recipiente di rame a cono rovesciato utilizzato negli oleifici per separare a mano l’olio d’oliva dall’acqua di vegetazione
Pigghia lu nappu ca mui ti lu tagghiu iu lu uegghiu Portami il recipiente perché possa raccogliere l’olio superficiale, separandolo dall’acqua di vegetazione
[E] Cfr. it. “nappo”, germ. knapp “nappo, coppa”
▲2., s.m. (pl.: dif.) – scherz., grosso naso; fig., broncio
Penniri lu nappu Fare, mettere il broncio, mostrarsi corrucciato
Purtà lu nappu Tenere, portare il broncio, essere adirato con qualcuno
[E] Cfr. it. “nappa” (pop., naso grosso e rotondo), dal lat. mappa(m) “salvietta, drappo”
con dissimilazione della m- │R.E.W. 5342

Napuli {nàpuli} – s.f. (pl.: dif.) – Napoli, nome del capoluogo di regione della Campania
Mdd.: A Napuli a Napuli tu, a Napuli a Napuli iu A Napoli, a Napoli tu; a Napoli, a Napoli io Identiche mete
O Napuli pigghia puertu, o la macchia a li carvuni O Napoli ritorna al suo porto, o la
macchia ai carboni O la va o la spacca! Espressione usata nell’affrontare una prova rischiosa che non ammette soluzioni di compromesso
[E] Cfr. it. “Napoli”, lat. “Nĕāpŏli(m), città della Campania

631

Napulitana {napulitàna} - s.f. (pl.: napulitani) ▲1., nel gioco di carte del tressette, serie formata dal tre, dal due e dall'asso dello stesso
seme, che si "accusa" dopo la prima mano e che vale per tre punti nel conteggio finale
Napulitana assutta Napoletana senza altre carte dello stesso seme
Napulitana logna Napoletana con altre carte dello stesso seme
Tegnu na napulitana a coppa Ho una napoletana di coppe
▲2., caffettiera di alluminio, formata da due recipienti cilindrici sovrapposti e collegati da
un doppio filtro in cui è contenuto il caffè macinato, che viene capovolta al momento in cui
l'acqua, posta nel recipiente inferiore, comincia a bollire
[E] Cfr. it. "napoletana"

Napulitanu {napulitànu} – s.m., agg. m.s. (f.: napulitana; pl.: napulitani) – nativo o abitante della città di Napoli
[E] Cfr. it. “napolitano”

Nasca {nàsca} – s.f. (pl.: naschi) –narice; est., fiuto
Ce nasca tesa, arrivè e si ponci! Quanto è suscettibile, si offende per un nonnulla!
Nasca fodda 
Nasca tesa Persona suscettibile, che si offende con eccessiva facilità
[E] Lat. pop. *nasĭca “narice”│R.E.W. 5833

Nasca fodda {nàsca fòdda} – loc.s.f. (pl.: naschi foddi) – frogia, la narice del cavallo; estens., narici dell’uomo dilatate
[E] Comp. di nasca + fodda (etim.incerta)

632

Nasciri {nà ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu nascu, tu nasci, iddu nasci, nui nascimu,
vui nasciti, lori nascuni. Imp.Ind.: iu nasceva, tu nascivi, iddu nasceva, nui nascemmu, vui
nascivvi, lori nascevuni. Pass.Rem.: iu nascibbu, tu nascisti, iddu nascì, nui nascemmu, vui
nascistivi, lori nascera/nasceruni. Part.Pass.: natu) – venire alla luce, al mondo; avere origine, fondamento
[AIS; ná iri, na P.r. 3, nascere, p. 91]
[In VDS, na c , nacque]
[E] Lat. pop. *nāscěre “nascere” │R.E.W. 5832

Nascita {nà cita} – s.f. (pl.: nasciti)
▲1., il nascere, l’essere nato; il venire al mondo, l’inizio della vita; estens., appartenenza a
una determinata famiglia o ceto sociale; origine, stirpe
Di nascita, eti nu muertu di fama È una persona di nascita umile
[E] Cfr. it. “nascita”
▲2., nassa, attrezzo usato per la pesca consistente in una sorta di cesta di giunco o vimini,
di forma conica, chiusa a una estremità e con una imboccatura a imbuto, per la quale facilente entra il pesce senza poterne uscire
[AIS, la ná ita, p. 56]
[In VDS, ná cita, nassa]
[E] Etim.incerta

Nasu {nàsu} – s.m. (pl.: nasi) – parte sporgente del viso tra la fronte e il labbro superiore,
che ha alla base le narici e che protegge la parte anteriore delle fosse nasali
Cu stu nasu chiusu no sentu propia nienti Con questo raffreddore ho perso il senso dell'olfatto
Iatà, pulizzà lu nasu Soffiarsi, pulirsi il naso
Li disciti nta lu nasu Le dita nel naso
Lu sagnu da lu nasu Il sangue dal naso
Nasu cazzatu Naso camuso, largo e schiacciato
Nasu di pipauelu Naso a peperone, grosso e rossastro
Parlà cu lu nasu Parlare con voce nasale, naseggiare
Ristà cu tanta di nasu, cu nu parmu di nasu Restare, rimanere con tanto di naso, con un
palmo di naso (deluso, scornato, a mani vuote)
Tinì lu nasu chiusu Avere il naso chiuso (in seguito a raffreddore)
[D] Dim.: nasicchiu, nasino; accr.: nasoni, nasone, naso grosso
Prv.: Cinca teni nasu, teni crianza Chi ha naso, ha creanza La sensibilità e la correttezza
sono elementi inscindibili della buona condotta
[E] Lat. nasu(m) “naso”│R.E.W. 5842

633

Natà, -ai {natà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – eseguire movimenti coordinati delle braccia e
delle gambe per muoversi sulla superficie dell’acqua sfruttando il naturale galleggiamento
del corpo o anche, restando in apnea, con il corpo in immersione
No sacciu natai Non so nuotare
[AIS, natā ; sté nnāta 3, nuotare 3, p. 63]
[E] Cfr. it. ant..“natare”, lat. natāre “nuotare” │R.E.W. 5846

Natalegna {natalègna}- solo nella loc.s.f. fica natalegna, specie di fico che matura in dicembre, propr. a Natale
[In VDS, fica natalegna, varietà di fico tardivo]
[E] Der. di natali con –egna

Natali {natàli} – s.m.inv. - Natale, festa cristiana celebrata il 25 dicembre per ricordare la
nascita di Gesù
Prv.: Fin’a Natali, né friddu né fama; da Natali nanti, tremuni li fanti Fino a Natale né
freddo e né fame, da Natale in avanti, tremano i fanti Consumate le provviste dell’autunno
e mancando i proventi del lavoro, reso problematico dal tempo inclemente, in inverno si
soffre la fame e il freddu
Natali cu lu soli, Pasca cu li tizzuni Se a Natale c’è il sole, a Pasqua staremo coi carboni
accesi
[AIS, natālə, dicembre, p. 4│natālə (lu ipp nə,, comincia a sparire), il Natale (esiste l’uso
del ceppo di Natale ?), p. 110]
[In VDS, natale, dicembre]
[E] Lat. natāle(m) propr. “natalizio, che riguarda la nascita”│R.E.W. 5845

Natica {nàtica} – s.f. (pl.: natichi) – anat., ciascuna delle due masse carnose che si trovano
all’estremità superiore della parte posteriore delle cosce; gluteo
Natichi di femmina 
[E] Lat. tardo natĭca(m) “natica” │R.E.W. 5848

Natichi di femmina {nàtichi di fèmmina} – s.f.pl. – bot., centinodia, erba infestante del
genere Poligono (Polygonum aviculare), con prorietà curative, molto diffusa nei campi e
fra le macerie
[E] Comp. di natichi (Vd. natica) + di + femmina

Natredda {natrèdda} – s.f. (pl natreddi) – ornit., anatrella, germano reale
[AIS, la natrédda, l’anatra, p. 28]
[In VDS, natrèdda, anitra selvatica (“anitrella”)]
[E] Cfr. it. “anatrella”

Natuni {natùni} – agg. m. e f.pl. - che abbisognano di molta acqua (per cuocere); che nuotano
Prv.: Fogghi e maccarruni on’a essiri natuni Verdura e maccheroni devono nuotare, appunto, in abbondante acqua
[E] Der. di natà con –uni

Natura {natùra} – s.f. (pl.: naturi) ▲1., indole, carattere di un individuo
Prv.: Ci di natura nasci e poi l’anniesti, lu fruttu canci ma la radisci resta Se nasce naturalmente e poi l’ innesti, le radici (non necessariamente vegetali) non si cancellano del
tutto
Ci di natura nasci, piccari non pò Chi nasce (così) per natura, non può peccare Il peccato
implica infatti l’intenzionalità di peccare
▲2., parti genitali femminili
[E] Lat. nat ra(m) “natura, nascita, organi genitali maschili e femminili”

634

Naturali {naturàli} - agg.inv. - per indicare grande somiglianza o identità, tale e quale,
somigliantissimo
Naturali l'attani! Tale e quale il padre!
[E] Lat. nāt rāle(m) "natuale"

Nausa {náusa} – s.f. (pl.: dif.) – voltastomaco, disgusto, avversione
[E] Cfr. it. “nausea”, lat. nausea(m) “nausea, voglia di vomitare, disgusto, fastidio”
│R.E.W. 5857

Nava {nàva}, Var. Navi {nàvi} – s.f. (pl.: navi) – imbarcazione di una certa grandezza, adibita al trasporto di persone o merci; estens., piccola imbarcazione, barca
[E] Lat. nave(m) “nave”│R.E.W. 5863

Navetta {navètta} – s.f. (pl.: navetti) ▲1., tess., nei telai, strumento in legno a forma di navicella che contiene e dispensa il filato
Certi voddi la navetta s’incastra Certe volte la navetta si incastra
Mdd.: Stei comi la navetta nta lu tularu Stai come la navetta nel telaio, e cioè in continuo movimento
[AIS, la navétta, la navicella, p. 80]
[In VDS, navètta, navetta, spola del telaio]
[E] Cfr. it. “navetta”, fr. navette, XIII sec., “navetta, piccola nave”
▲2., cunetta, zanella; piccolo canale per lo scolo delle acque piovane, posto al margine
delle strade
[E] Etim.incerta

Navicà, -ai {navicà, -ài}, v.intr., 1^, Con.Reg. – spostarsi, viaggiare per mare su una nave
[E] Cfr. it. ant. “navicare”, lat. navĭgāre “navigare”

Nazzicà, -ai {nazzicà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu nazzicu, tu nazzichi, iddu
nazzica, nui nazzicamu, vui nazzicati, lori nazzicuni│iu nazzichesciu, tu nazzichiesci, iddu
nazzichescia, nui nazzicamu, vui nazzicati, lori nazzichesciuni. Imp.Ind.: iu nazzicava, tu
nazzicavi, iddu nazzicava, nui nazzicammu, vui nazzicavvi, lori nazzicavuni. Pass.rem.: iu
nazzichiebbu, tu nazzicasti, iddu nazzicò, nui nazzicammu, vui nazzicastivi, lori nazzicara/nazzicaruni. Part.Pass.: nazzicatu) – cullare, dondolare un bimbo facendo oscilare lentamente la culla oppure tra le braccia
[AIS; nattsiká; sté nnáttsika 3, cullare 3, p. 91]
[In VDS, nazzicare, cullare]
[E] Prob. da lat. pop. *natiare, da natāre “nuotare”│R.E.W. 5846

Ncappa e scappa {ncàppa e scàppa} – loc.avv. – un giorno o l’altro, una volta o l’altra,
prima o poi
Ncapp’e scappa, avà scì spiccià ca t’atà mettiri nta li uai Prima o poi finirà che ti metterai
nei guai
[E] Comp. di iter. di cappa (Vd. accappà) con cambio di prefisso in- e s-

635

Ncata {ncàta} Var. Ncat’a {ncàt’a} – prep., loc.prep. - verso, intorno a, circa
“Quanni la sera, di statu, / s’arrossa tuttu, ncat’a la vespira, / eti com’a nu piccinnu virgugnusu” In estate, nel tardo pomeriggio, (il mare) si colora di rosso: e sembra un bambino molto riservato (Strofa da Li culuri di lu mari, Pinuccio Filomena)
Ncata la matina quanni stè lucesci Verso la mattina quando albeggia
Ncata la sera prima cu scuresci Verso sera prima che imbrunisca
Ncata menzadia Verso mezzogiorno
Ni vidimu crei ncata li treti Domani ci vediamo alle tre circa
[E] Dal gr. katá “verso, giù” con inNchiacchiri {nchjiàcchjiri} – loc.avv. - in lite, in una situazione di tensione, di rottura
all’interno di un rapporto interpersonale
Mdd.: Nchiacchiri scannati Si odiano ferocemente
[E] Comp. di in + chiacchiri (Vd. chiacchiara)

636

Nci {nci} - avv., pronom.dimostr., pronom.pers. ▲1., avv. – ci, vi, qui, in questo luogo qui; lì, in quel luogo lì
No nci vocu Non ci vado
Nta stu paisu nci stoni tanta facci strani In questo paese si vedono tanti loschi individui
S’avviscinò e sobb’a lu bancu nci mittì la borsa Si avvicinò al banco e vi poggiò la cartella
Vetu ca no nci stè pani pi tutti Noto che non c’è pane per tutti
▲2., pronom.dimostr. – a ciò, in ciò, su ciò
No nc’entra nienti Non c’entra nulla
No nci pinzà chiù Non ci pensare più
▲3., pronom.pers. – a lui, a lei, a loro, gli, le, loro
No nci lu docu Non glielo do
[E] Cfr. it. ant. “inci” (ci)

Nci voli ca {nci vòli ca}, Nci voli cu {nci vòli cu} - loc.v.impers. (la prima attiene alla realtà; la seconda, alla possibilità) - formule per esprimere il massimo dell'indignazione avverso fatti o persone che ci sorprendono per l'eccessiva audacia o sfacciataggine
Nci voli c'amà scì nui a casa lori!? È una pretesa assurda! Non siamo noi a dover andare
da loro, bensì il contrario!
Nci voli cu si la pigghia!? Questo è davvero il colmo!? Non può prendersela a male!?
[E] Comp. di nci + voli (vd. vulì) + cu

Ncuna vodda {ncùna vòdda} – loc.avv. – talvolta, di quando in quando, una volta o l’altra,
prima o poi
Ncuna vodda t’atà fà mali Una volta o l’altra ti farai male
Ncuna vodda n’acchiamu a lu marcatu Qualche volta ci incontriamo al mercato
[E] Comp. di ncuna (Vd. ncunu) + vodda

Ncunu {ncùnu} – agg.indef.sing., m.s. (f.: ncuna) – qualche
A la strata, surtanta ncunu fessa Per la strada c’era solo qualche stupido
Avà essiri ncun’amica sova Deve essere qualche su amica
Avà essiri tuzzatu ncunu piccinnu Avrà bussato qualche monello
La frittata, ncuna vodda, l’agghiu fatta puru iu, ma no m’è vinuta bona La frittata, qualche
volta, l’ho fatta anch’io, ma non è uscita bene
Ncuna vodda 
Ncunu giurnu 
No stò acchiu la penna, avà stà nta ncuna vanna Non trovo la penna, da qualche parte deve
pur essere
Sarà avà stà nta ncun’adda chiantata Forse sarà in qualche altra piantagione
T’acchi ncunu beddu libbru cu mi fasci leggiri Hai qualche bel libro da farmi leggere?
Teni puru ncunu sordu da parti Ha qualche soldo da parte
[E] Prob. da lat. pop.*alic nu(m) “alcuno”, (aferesi di ali + in- raff.) │R.E.W. 339

Ncunu giurnu {ncùnu giurnu} – loc.avv. – un giorno o l’altro, prima o poi
Ncunu giurnu agghià vinì cu ti vegnu acchiu Qualche giorno verrò a trovarti
[E] Comp. di ncunu + giurnu

637

Ncununu {ncunùnu} – pronom.indefin.sing., m.s. (f.: ncununa) – qualcuno
Chiama ncununu di l’amisci tua, e dinci cu veni subbiti Chiama qualcuno dei tuoi amici e
digli di venire presto
Ci ncununu tuzza a la porta, iu no nci stocu Se qualcuno bussa alla porta, io non ci sono
È vinutu ncunucu cu mi cerca? Mi ha cercato qualcuno?
Ncununi disci di sini, addri di noni Qualcuno dice di sì, altri di no
Osci agghiu fattu li friseddi, ni uè ncununa? Oggi ho fatto i biscotti, ne vuoi qualcuno?
S’è acchiatu ncununu? Si è trovato qualcuno?
[AIS; è tātu ŋ un nu,c’è stato qualcheduno?, p. 99]
[In VDS, ncununu, qualcheduno]
[E] Der. di ncunu con –unu

Né {nè} – cong. – con funzione negativa, coordina due o più elementi con medesima funzione sintattica e si ripete davanti a ciascuno di essi
Nè di giurnu e nè di notti Né di giorno e né di notte
Nè mui e nè mai Né ora e nè mai
No agghiu dittu né sini e né noni Non ho risposto né sì e né no
No sapi né di carni e né di pesci Non è né carne né pesce, di qualcuno o qualcosa che non
ha caratteristiche ben definirte
[E] Cfr. it. “né”, lat. nĕc “non”│R.E.W. 5868

Negghia {nègghjia} – s.f. (pl.: negghi) – addensamento di microscopiche gocce d’acqua
che si forma per condensazione del vapore acqueo intorno a nuclei di pulviscolo atmosferico a poca altezza dal suolo, tale da ridurre notevolmente la trasparenza dell’aria e la visibilità
Li negghi marini Le nebbie marine
Stè cala la negghia Sta calando la nebbia
Prv.: Negghia calanti, acqua apparicchiata Nebbia calante, acqua apparecchiata (a piovere)
Negghia d’aprili, lu munnu ruvina La nebbia di aprile rovina ogni cosa
Negghia e negghiata, tiempu apparicchiatu Nebbia e tempo nebbioso, cielo apparecchiato (per piovere) Al cielo velato di nebbia, e alla stessa nebbia, segue sempre la pioggia
Negghia o nigghioni, o iacqua o vientu o soli Nebbia o nebbione, o pioggia o vento o sole
Negghia vascia, buenu tiempu lassa Nebbia bassa buon tempo lascia
[D] Accr.: nigghioni 
[AIS, la né a, la nebbia, p. 62]
[In VDS, nègghia, nebbia]
[E] Cfr. it. ant. “nebula”, lat. něbǔla(m) “nebbia”│R.E.W. 5865

638

Negghiata {negghjiàta} – s.f. (pl.: negghiati) – nebbiata, banco di nebbia, tempo nebbioso
[E] Der. di negghia con –ata

Nenna nenna {nènna nènna} – loc.s.f. - ninna nanna; cantilena dal ritmo dolce e monotono con la quale, un tempo, si tentava di far addormentare i bambini cullandoli
[E] Voce onomatopeica

Neru {nèru} – s.m., agg. –
▲1., agg. m.s. (f.: nera; pl.: neri) - di colore simile a quello del carbone o della pece, il più
scuro che vi sia in natura; estens., abbronzato
Do beddi uecchi neri Due begli occhi neri (Verso tratto da Paisu nuestru, Pinuccio Calò,
Storia delle tradizioni nella canzone popolare)
Neru com’a lu carvoni, com’a lu tizzoni Nero come il tizzone, ossia nerissimo
Neru com’a lu trumentu Nero come il tormento, nerissimo
Neru neru Molto scuro
▲2., s.m. (pl.: dif.) – il colore dell’inchiostro, del carbone, della pece e sim.
Lu neru no mi disci Il nero non mi si addice
[AIS, n ru, n ra, corr. n ru, n ra, n ri, nero f., pl., p. 91]
[E] Lat. nĭgru(m) “nero”│R.E.W. 5817

Nettu {nèttu} – agg. m.s. (f.: netta; pl.: netti) - pulito, limpido; privo di macchie, di sudiciume, di brutture
Prv.: Ci uè viti la casa netta, pigghia l’argunettu e la scuppetta Se vuoi vedere la casa
in malora (ripulita di ogni cosa), prendi l’organetto e lo schioppo Se si pensa solo al divertimento (balli, canti e caccia), si va in rovina
[E] Cfr. it. “netto”, lat. nitidu(m) “nitido, splendido, brillante”│R.E.W. 5929

Neu {nèu} – s.m. (pl.: nei) – med., macchiolina della pelle, tondeggiante e talora leggermente rilevata, di colore nero, bruno o rossiccio; fig., leggera imperfezione, lieve difetto
[E] Lat tardo neu(m) “neo”

Nevi {nèvi} – s.f. (pl.: dif.) – precipitazione atmosferica costituita da piccole particelle di
ghiaccio originate dal forte raffreddamento del vapore acqueo delle nubi, che scendono lentamente al suolo spec. aggregate in fiocchi bianchi
[AIS, la n vi sté s wá a a llu s lə, la nove si scioglie al sole. Inf., p. 63]
[In VDS, nèvi, neve]
[E] Lat. pop. *neve “neve”, class. nix nivis “neve”│R.E.W. 5936

Nfuddu nfuddu {nfùddu nfùddu} – loc. agg. m.s. (f.: nfudda nfudda; pl.: nfuddi nfuddi) molto folto, fittamente pieno
La mappa di l’alii stè nfudda nfudda e voli allintata La chioma degli ulivi è piuttosto folta
e deve essere sfoltita
Na rodda di pummidori nfudda nfudda Un vivaio di pomodori molto folto
[E] Der. di iter. di fodda con in- rafforzativo e mutamento della vocale tonica –o- in –u-

639

Ngrazzi a {ngràzzi a} – loc.prep. – grazie a, per merito di, con l’aiuto di
Ngrazzi a lu Signori à arrivatu Grazie a Dio sei arrivato
Ngrazzi a te m’è sciutu tuttu buenu Tutto è andato bene grazie a te
[E] Comp. di in- grazzi (Vd. grazzia) + a

Ni {ni} – pronom.pers., avv. ▲1., pronom.pers., 1^ Pers. pl. - ci, a noi
Ni li sciamu? Ce ne andiamo?
Ni lu dissira zitta zitta Ce lo dissero in silenzio
Ni piasci Ci piace
▲2., pronom.pers. – ne; con riferimento a persone, di lui, di lei, di loro; con riferimento a
cose già nominate precedentemente, di questo, di questa, di queste, di quello, di quella, di
quelli, di quelle
A la fini, no ni rimasi nisciunu Alla fine, non ne rimase nessuno
Ni disci buscii?! Ne dici bugie?!
No ni pozzu chiù Non ne posso più
No ni vali propia la pena Non ne vale proprio la pena
No ni vogghiu chiù Non ne voglio più
[E] Cfr. it. ant. “ne”, lat. nōs "noi"
▲3., avv. – di là, di qui, da questo luogo, da quel luogo; unito a un pronome personale atono, con valore pleonastico intensivo
Di qua ti n’atà scì! No, no mi ni vocu! Di qua te ne devi andare! No, non me ne vado!
Mi ni sto vocu Me ne vado
No mi ni vogghiu vocu Non me ne voglio andare
Si ni scì subbiti Se ne andò presto
Vabbanni! Vattene via!
[E] Cfr. it. “ne”, lat. nde “di lì”

Nià, -ai {nià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu neu, tu niei, iddu nea, nui
niamu, vui niati, lori neuni. Imp.Ind.: iu niava, tu niavi, iddu niava, nui niammu, vui niavvi,
lori niavuni. Pass.Rem.: iu niebbu, tu niasti, iddu niò, nui niammu, vui niastivi, lori niara/niaruni. Part.Pass.: niatu) – dichiarare non vero quanto sostenuto da altri; rifiutare di riconoscere come vero o esistente un fatto o un principio; rifiutarsi di confessare; non concedere; dire che non, rispondere di no; fingersi assente o non disponibile per evitare qualcuno
M’agghiu niatu Non ho confessato
Nc’è niatu la grazzia, li sordi Gli ha negato la grazia, i soldi
No ti niai, c’à statu tui Non negare, perché sei stato tu
S’è niatu Ha detto che non è stato lui
[E] Fr. nier “negare”, lat. něgāre “negare, dire di no” │R.E.W. 5876

Nicatedda {nicatèdda} – s.f. (pl.: dif.) – med., tosse convulsa, pertosse
[E] Prob. da lat. necatus (necare “uccidere, far morire”) con -edda

Nicatizza {nicatìzza} – solo nella loc.s.f. terra nicatizza, terreno melmoso, non fertile
[E] Etim.incerta

640

Nicchiuliscià, -ai {nicchjiuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. - Pr.Ind.: nicchiulescia, nicchiulesciuni. Imp.Ind.: nicchiulisciava, nicchiulisciavuni. Pass.Rem.: nicchiulisciò, nicchiulisciara/nicchiulisciaruni – Part.Pass.: nicchiulisciatu) - nitrire
Quanni lu cavaddu veti la sciumenta, nicchiulescia Il cavallo, quando vede la giumenta,.
nitrisce
[In VDS, nnicchiulisciare, nitrire]
[E] Lat. pop. *(hĭn)nĭtŭlāre “nitrire” │R.E.W. 4138

Nicconi {niccòni} – s.m. (pl.: niccuni) – persona molto golosa
[E] Der, di niccu “goloso” (voce non attestata) con -oni

Nicculecchia {nicculècchjia} – s.f. (pl.: nicculecchi) – bocconcino prelibato, leccornia,
ghiottoneria; anche cosa da nulla, cosuccia, coserella
[E] Der. di niccu (Vd. nicconi) con -ulecchia

Nicissariu {nicissàriu} – s.m. (pl.: dif.) –
▲1., cosa di cui non si può fare a meno per il conseguimento di un certo scopo; ciò che è
indispensabile in certe circostanze
▲2., vaso da notte
Prv.: Lu nicissariu, stei sott’a liettu Il necessario sta sotto al letto Nelle case di un tempo,
tutte le necessità di vita quotidiana si risolvevano in un angusto monolocale, che comprendeva anche i “servizi igienici”: nella fattispecie, il càntero posto sotto il letto
[E] Lat. něcessārĭu(m) “necessario, indispensabile, essenziale”

Nicissità {nicissità} - s.f.inv. – l’essere necessario, bisogno, indigenza
[E] Cfr. it. ant. “nicistà”, lat. necessitāte(m) “necessià, esigense vitali”│R.E.W. 5872

Nicrifumu {nicrifùmu}, Var. Nigrifumu {nigrifùmu}- s.m. (pl.: dif.) – nerofumo, usato
come pigmento per tingere le scarpe
[E] Comp. di nicri (Vd. nicru) + fumu

641

Nienti {niènti} – pronom.ind.inv, agg.inv., avv. ▲1., pronom.ind.inv. - nessuna cosa, nulla, poca cosa, qualcosa; persona che non conta
nulla
Agghià pigghià nienti? Devo prendere qualcosa?
Cenc’ à sintutu fin’a mui è nienti Quel che hai sentito finora è niente
Cosa da nienti Cosa di valore scarso o nullo
E custu è nienti! È poco (rispetto a quello che segue)
Fa’ finta di nienti Fai finta di niente
Fin’a ieri no era nienti, mu stè dè ordini a tutti Fino a ieri non era niente, ora dà ordini a
destra e a sinistra
Megghiu di nienti Meglio di niente, di ciò che vale poco ma va comunque accettato
Nienti da disciri Niente da dire, non c’è nulla da obiettare
Nienti da fà Niente da fare, per indicare che è inutile intervenire
Nienti eti!? È nulla!? (proprio nulla rispetto a quello che doveva capitarti)
No agghiu vistu nienti Non ho visto niente
No cuenti nienti Sei una nullità, vali zero
No eti nienti Non è cosa grave
No fasci nienti Non ha importanza
No fasci nienti tuttu lu giurnu Non fa niente tutto il giorno
No si ni fasci nienti Non se ne fa nulla, va tutto a monte
No si po’ disciri nienti di curu Non gli si può movere alcuna critica
No vogghiu agghiu nienti a ce fà cu te Non voglio avere niente a che fare con te
Sé nienti? Sai niente?
Si la pigghia pi nienti Se la prende per niente
Ti sevi nienti? Ti serve niente?
▲2., s.m. inv.- poca cosa
La casa, l’è cattatu cu nienti La casa, l’ha acquistata con niente
Nienti di mali 
Si vesti cu nienti Si veste con niente
▲3., agg.inv. - nessuno, nessuna
Da crei nienti cosi duggi Da domani niente dolciumi
Nienti paura Nessuna paura
Osci nienti patati Oggi niente patate
Tanta troniti e lampi ma nienti acqua Oggi tanti tuoni e lampi, ma niente pioggia
▲4., avv. – neppure un poco, affatto
L’attani lu chiamava e curu nienti Il padre lo chiamava, e quello niente
Nienti propia Niente affatto, per nulla, per niente
No è veru nienti Non è vero niente
No nci mettu nienti cu lu mannu a curu paisu Non ci metto neinte a mandarlo a quel paese
Pi nienti 
[In VDS, nienti, niente, nulla]
[E] Cfr. it. “niente”, lat. ne ĭnde “niente” │R.E.W. 5882

Nienti di mali {niènti di màli} – loc. s.m. (spec. in frasi negative) – nessun ostacolo morale │come rispostra in formule di cortesia
No nci stè nienti di mali cu lu discimu Non c’è niente di male a dirlo
Agghiu scasciatu do piatti! “Nienti di mali!” Ho rotto due piatti! “Niente di male!”
[E] Comp. di nienti + di + mali

642

Nienti eti ca {niènti èti ca} - loc.v.imp. - non può affatto lamentarsi, ha la comodità di;
deve ritenersi abbastanza soddisfatto poiché ha la comodità di
Nienti eti ca avi lu mancià nanti!? Di che è scontento!? Ha la comodità di avere il mangiare pronto tutti i giorni!
Nienti eti ca fatia a do passi da casa!? Non può proprio lamentarsi, ha la comodità di lavorare a poca distanza da casa!
[E] Comp. di nienti + eti (Vd. essiri) + ca

Niervu {nièrvu} – s.m. (pl.: niervi) –
▲1., al pl., fam., eccitazione ansiosa, nervosismo, nevrastenia
Mi fasci vinì li niervi Mi fai venire i nervi, mi fai perdere la pazienza
Stà cu li niervi Essere irritato, di cattivo umore
Tinii li niervi Essere nervoso
▲2., muscolo, tendine
Sta carni ca m’à datu è totta niervi, no si po’ mancià Questo taglio di carne (macellata) che
mi hai dato è tutto nervi, non si può mangiare
▲3., vigore, forza
Cur’ommu è tuttu niervi È un uomo tutto nervi, ossia magro, dinamico, rapido nella decisione e nell’azione
Senza niervi sinti? Lo si dice a chi è fiacco e irresoluto
[E] Lat. něrvu(m) “nervo”│R.E.W. 5898

Nigghioni {nigghjiòni} – s.m. (pl.: dif.) – nebbione, nebbia particolarmente fitta
Stava nu nigghioni ca no nci spicciava mai, e agghiu pirdutu la strada C’era un nebbione e
ho perduto la strada
[E] Der. di negghia con –one

Nigghiu {nìgghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., miglio, pianta erbacea annua con foglie larghe e
pelose e infiorescenze a pannocchia; la cariosside di tale pianta, usata spec. per
l’alimentzione di uccelli domestici
[AIS, lu n u, il miglio, p. 38]
[In VDS, nígghiu, miglio, erba delle graminacee]
[E] Lat. pop. *nibulu(m) “miglio, un cereale”

Nigozziu {nigòżżiu}, s.m. (pl.: nigozzi) – negozio, bottega, locale dove si vendono merci al
dettaglio
[E] Lat. negōtĭu(m) “attività, affare” │R.E.W. 5881

Nimicu {nimìcu} – s.m. (pl.: nimisci) – chi nutre ostilità, avversione, rancore nei confronti
di qualcuno e cerca di ostacolarlo, di nuocergli, ecc.; chi appartiene all’esercito contro cui
si è in guerra
Tat’Aggigliu mi cuntava ca quann’era surdatu li nimisci eruni l’Austriasci Quando ero
piccolo, il nonno materno Nonno Egidio mi raccontava dei fatti della 1^ Guerra Mondiale,
quando combatteva contro i nemici austriaci
[AIS, lu nim u, li nim i, il nemico pl., p. 97]
[In VDS, nimicu, nemico; nimisci, nemici]
[E] Cfr. it. ant. “nimico”, lat. inim cu(m) “nemico” │R.E.W. 4435

Ninna di li uecchi {nìnna di li uècchji} – s.f. (pl.: dif.) - pupilla
[AIS, la nínna, p. 7]
[E] Sp. niña “pupilla – la niña de los ojos “la luce dei propri occhi“

Ninnia {ninnìa} – s.f. (pl.: ninnii) – mammella
[E] Voce infantile

643

Ninninedda {ninninèdda}, Var. Rininedda {rininèdda} – s.f. (pl.: ninnnineddi, rinineddi)
– ornit., rondine, uccello insettivoro dei Passeriformi (Hirundo rustica) dal piumaggio nero
sul dorso e bianco sul ventre, con coda biforcuta
[AIS, la rininédda, lininédda, la rondine, p. 57]
[In VDS, rininèdda, rondine]
[E] Dal lat. hirǔndĭne(m) “rondine”con aferesi e con –edda│R.E.W. 4145

Nipoti {nipòti} – s.m. e f. (pl.: niputi) – nipote, figlio o figlia del figlio o della figlia oppure
figlio o figlia del fratello o della sorella
Li niputi mia sonti li fili di sorma, di li frati e di li canati mia I miei nipoti sono i figli di
mia sorella e dei miei fratelli e dei miei cognati
Mamma Iuccia tineva nu saccu di niputi La nonna materna, Nonna Maria, aveva moltissimi nipoti
[AIS, nip tima, i nostri nipoti (figli del figlio), p. 5 │nipótta, nipútta, il vostro nipote pl. p.
6│nipótta, nipútta, la vostra nipote pl., p. 6]
[In VDS, niputi, nipoti; nipútima, i nostri nipoti; nipútta, i tuoi nipoti; nipòtta, tua nipote;
nipútta, le tue nipoti]
[E] Lat. nepōte(m) “nipote” │R.E.W. 5890

Niriaturu {niriatùru} – s.m. (pl.: nirriaturi) – tess., incannatoio, macchina che esegue
l’incannatura, ossia l’operazione con cui il filato viene avvolto su apposite bobine
[AIS, lu ñiri at ru, p. 80]
[In VDS, gnirijaturu, incannatoio]
[E] Etim.incerta

644

Nirvatura {nirvatùra} – s.f. (pl.: dif.) – nervosismo, tensione nervosa, irritazione
Mi stè fasci vinii la nirvatura! Mi rendi nervoso!
Quanni curu parla, mi tocca la nirvatura Il suo parlare mi irrita alquanto
Tanta c’agghiu fattu / agghiu scasciatu lu catinazzu / a la povira criatura / l’è ntustatu la
nirvatura” Dopo molti tentativi, si è rotto il catenaccio. La poverella è diventata adulta”
(Quartina da Stornelli, Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni nella canzone popolare)
[E] Cfr. it. “nervatura”

Nirvosu {nirvòsu}- agg. m.s. (f.: nirvosa; pl.: nirvosi) – nervoso, che ha un carattere facilmente irritabile o che è preso da inquietudine, impazienza, agitazione e ansia in determinati
momenti e situazioni; irritabile, suscettibile, agitato, teso, inquieto
[E] Lat. nervōsu(m) “nervoso”

645

Nisciunu {ni ciùnu} – agg.indef., pronom.indef., s.m. ▲1., agg.indef. m.s. (f.: nisciuna), solo sing. – non uno, neppure uno, neanche uno, nessuno; con valore positivo, spec. in proposizioni interrogative dirette e indirette o dubitative,
qualche, alcuno
A nisciuna vanna Da nessuna parte
Nisciuna nova Nessuna novità
No à fattu propria nisciuna scustumatezza ca ti stè dispieri tanta Non hai commesso nessuna scostumatezza per disperarti così tanto
No la fasceva pi nisciuna cosa Non lo farei per nessun motivo
No nci stè chiù nisciuna spranza Non c’è più alcuna speranza
No nci stè nisciunu bisuegnu cu criti nta sta manera Non c’è nessun bisogno di urlare in
questo modo
No nci stè nisciunu mutivu cu ti puerti mali comi stè fasci Non hai nessun motivo per comportarti male come stai facendo
No tieni nisciunu libbru cu mi fasci leggiri? Non hai nessun libro da farmi leggere?
No vuliti nisciunu giurnali cu liggiti mentri st’aspittati? Non volete nessun giornale da leggere mentre aspettate?
Nta nisciuna manera In nessun modo
Pi nisciunu mutivu Per nessun motivo al mondo
Uagnuni nci ni stavuni tanta, femmini nisciuna Ragazzi ce n’erano tanti, ragazze nessuna
▲2., pronom.indef.m.s., solo sing. – non uno, neppure uno, neanche uno; con valore positivo, spec. in proposizioni interrogative dirette e indirette, qualcuno, qualche persona
À vistu nisciunu? Hai visto nessuno?
Nisciunu di li parienti mia è vinutu Nesuno dei mei parenti è venuto
Nisciunu di nui s’è sintutu mali Nessuno di noi si è sentito male
Nisciunu m’è saputu disciri addò ieri sciutu Nessuno mi ha saputo dire dove tu fossi andato
No dà nienti a nisciunu senz’ordini mia Non dare niente a nessuno senza il mio consenso
No è possibbili ca nisciunu lu sapi Non è possibile che nessuno lo sappia
No è vinutu nisciunu, e nisciunu si n’è sciutu Non è venuto nessuno, e nessuno se ne è andato
Prv.: Addò cachi tu, no fa’ cacai nisciunu Dove tu defechi, non fare defecare nessuno
Non far sapere agli altri i tuoi segreti
Nisciunu nasci imparatu Nessuno nasce (già) istruito. L’istruzione e l’educazione si apprendono, e con sacrificio
Nisciunu ti dei nienti pi nienti Nessuno ti dà niente per niente Se uno dà, è segno che ha
il suo tornaconto
Pi nienti, nisciunu fasci nienti Per niente, nessuno fa niente Non credere al disinteresse
puro e semplice
Quanni pienzi ca nisciunu ti veti, tutti soni lu sicretu Quando pensi che nessuno ti vede
tutti sanno il segreto Allora conviene comportarsi sempre correttamente, sia in pubblico
che in privato
Quanni stei a iunu catunu, no fasci nienti nisciunu Quando sta a (vige la regola) “non
tocca a me, ma tocca a te”, non fa niente nessuno Quando ci demandiamo a vicenda, l’un
l’altro, un compito, questo non l’esegue nessuno
▲3., s.m., solo sing. – persona di nessun valore, che non conta niente
Ci eti iddu? No eti propia nisciunu! Egli, chi è? Non è proprio nessuno!
Sapi ci si creti d’essiri, no eti nisciunu Si crede chissà chi, ma non è nessuno
Si creti drittu, ma no eti nisciunu Si crede intelligente, ma non è nessuno
[In VDS, ni ciunu, nessuno; a nni ciuna vanna in nessun luogo]
[E] Cfr. it. “nessuno”, lat. ne ĭpsu(m) nu(m) “neppure uno”│R.E.W. 5883

646

Nittà, -ai {nittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu nettu, tu nietti, iddu netta, nui nittamu,
vui nittati, lori nettuni. Imp.Ind.: iu nittava, tu nittavi, iddu nittava, nui nittammu, vui nittavvi, lori nittavuni. Pass.Rem.: iu nittiebbu, tu nittasti, iddu nittò, nui nittammu, vui nittastivi, lori nittara/nittaruni. Part.Pass.: nittatu) –rendere netto, pulire, ripulire
[E] Cfr. it. “nettare”

Nitu {nìtu} – s.m. (pl. irr.: netiri) – struttura di forma e materiale vario costruita da uccelli
per covare le uova e allevare i piccoli o per svernare
[AIS, lu n tu, li n tiri, il nido pl., p. 57]
[In VDS, nitu, nido; li nètiri, i nidi]
[E] Lat. n du(m) “nido”│R.E.W. 5913

Nivera {nivèra} – s.f. (pl.: nivieri) - neviera, locale umido sotterrano, dove un tempo si
ammassava la neve caduta in inverno per tenere in fresco d’estate alimenti e bevande
[E] Lat. nĭvāria “pieno di neve” │R.E.W. 5931

Nivicà, -ai {nivicà, -ài} – v.intr.imper., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: nivichescia/nevica; Imp.Ind.:
nivicava; Pass.Rem.: nivicò; Part.Pass.: nivicatu) – nevicare, cadere, scendere della neve
dal cielo
[AIS, nivi a a fi áttsi grwéssi, la neve vien giù a gran fiocchi│ sté nnévika, nevica, p. 62]
[In VDS, stè nnèvica, sta nevicando]
[E] Lat. pop.*nĭvĭcāre “nevicare”│R.E.W. 5934

No {no} – avv. – non
Noni 
Mdd.: No tui!? Tu non ne saresti stato capace!? Espressione esaltante la performance fornita brillantemente da sé o da altri, che il soggetto rivolge con bonaria ironia a chi gli è accanto
[E] Lat. nōn “non”

No è ca ... {no è ca ... } – locuzione, per lo più ironica, che introduce una proposizione interrogativa mediante una negazione per dar luogo a un’affermazione positiva in forma attenuata - certamente non, per caso, forse
No è c’à purtatu la tessira d’identità? Per caso hai con te la tessera di identità?
No è ca t’acchi na caramella? Hai per caso una caramella?
No è ca ti dè fastidiu lu fumu, no? Forse il fumo ti dà fastidio? Certamente no!
[E] Comp. di no + è + ca

No pi nienti {no pi niènti} – loc.avv., loc. –
▲1., loc.cong. – infatti, non per nulla, non a caso, non senza motivo
Curu eti veramenti drittu, no pi nienti oni pigghiatu propia iddu Egli è davvero competente, non per niente hanno scelto proprio lui!
La puta stè bona, no pi nienti Mestu Pascali eti lu megghiu putatori di Carvigni La potatura è ottima, non a caso il Maestro Pasquale è il migliore potatore di Carovigno
Nci agghiu datu na mani, no pi nienti simu amisci da tanta tiempu L’ho aiutato volentieri,
non per niente siamo amici da molto tempo
▲2., loc. – formula di attenuazione con cui si introduce una affermazione, un’osservazione
o una domanda indiscreta o inopportuna
No pi nienti, ma armenu putivi chiamà Non per niente, ma potevi almeno avvisare
No pi nienti, ma già lu soni tutti Non per niente, ma lo sanno già tutti
No pi nienti, ma pi nui etu lu megghiu di tutti Non aggiungo altro, ma per noi è il migliore
di tutti
No pi nienti, ma si po’ sapì addò stà sciati? Non per essere indiscreto, ma si può sapere
dove state andando?
[E] Comp. di no + pi + nienti

647

No sapimu ci {no sapìmu ci} - loc.v. (con valore interrogativo e indeterminato, esprimente
dubbio, incertezza, con valore indeterminato) - chissà se
No sapimu ci ncununu l’è vistu minà li petri Qualcuno lo ha visto butare le pietre?
[E] Comp. di no + sapimu (vd. sapì) + ci

No sè ce fasci, eti {no sè ce fàsci, èti} – loc. – espressione fortemente ironica utilizzata per
richiamare l’attenzione della persona a cui ci si rivolge sull’assurdità di ciò che sta dicendo
o dice che farà – sragioni, per caso!?, non ti rendi conto di quanto siano assurde le cose che
dici o dici di dover fare!?
[E] Comp. di no + sè (Vd. sapì) + ce + fasci (Vd. fà)

No sè tu {no sè tu} - loc.inter.- formula, talvolta velatamente ironica, con cui si allude a
cose ovvie o note, come sapete, si sa, sai com'è; sai benissimo, meglio di me
[E] Comp. di no + sè (vd. sapì) + tu

No tanta … quanti {no tànta … quànti} - loc.cong.corr. - non per … ma per …
No tanta pi me, quanti pi li cristiani Non per me, ma per la gente
[E] Comp. di no + tanta + …tanti

Nobbili {nòbbili} – s.m., agg. m. e f.inv. - chi, che appartiene, per nascita o per privilegio
acquisito, a una classe sociale superiore; nobile, aristocratico, di casato illustre, di buona
famiglia
[E] Lat. nōbĭle(m) “noto, conosciuto”

Nobbilitatu {nobbilitàtu}, agg. m.s. (f.: nobbilitata; pl.: nobbilitati) – di persona, reso nobile
[E] Cfr. it. “nobilitato”

Nocca {nòcca} – s.f. (pl.: nocchi) – fiocco, annodatura di un nastro fatta in modo che si
formino ai lati due cappi e le estremità del nastro restino libere; il nastro così annodato
[E] Long. *knohha “giuntura”

Nocchiù {nocchjiù} – avv. - non più, basta
[E] Comp. di no + chiù

Noia {nòia} – s.f. (pl.: dif.) – noia, sentimento di insoddisfazione, inquietudine o fastidio
determinato dal ripetersi monotono delle stesse azioni, dalla mancanza di distrazione o di
stimoli, da uno stato di ozio o di tristezza; fig., persona o cosa che procura molestia, fastidio
[E] Provenz. enoia, da enojar “annoiare”, lat. ĭnŏdiāre “rendere odioso“│R.E.W. 4448

Nomi {nòmi} – s.m.inv. – nome di battesimo; cognome, soprannome
Ce nomi nci à datu a figghita? Che nome hai imposto a tuo figlio ?
Porta lu nomi di la mammisa Porta il cognome della madre
Teni nu bruttu nomi Un soprannome alquanto volgare
[E] Lat. nome(n) “nome, denominazione”│R.E.W. 5948

Nomina {nòmina} – s.f. (pl.: dif.) – fama, rinomanza, reputazione, prestigio
Pigghià nomina Farsi un nome, diventare conosciuto e stimato
Voni pi nomina Godono di un grande prestigio
Prv.: Pigghia nomina e vinni acitu Fatti un nome e vendi aceto Una volta acquisita, la
fama ti consente d’essere tutto e il contrario di tutto
[E] Cfr. it. “nomina”

Noni {nòni} – avv. – no
Noni e noni 
[E] Cfr. it. ant. “none” (non, no)

Noni e noni {nòni e nòni} - loc.avv. - risposta o decisione negativa, assolutamente no
T'agghiu dittu non'e noni La mia risposta è assolutamente negativa
[E] Comp. di noni + e + noni

648

Nononnu {nonònnu} – s.m. (f.: nononna; pl.: dif.) - nonno, nonna - il primo e più importante dei nonni, per il quale non si specificava il nome
[E] Der. di nonnu con no- ripetizione sillaba iniziale

649

Nora {nòra} – s.f. (pl.: nori) – nuora, moglie del figlio, considerata rispetto ai genitori di
quest’ultimo
Ci li sciula ncunu peti a la nora! Espressione di malaugurio avverso la nuora, alla quale si
augura una morte imminente
Norima, norita, norisa o la nori Mia nuora, tua nuora, sua nuora
[AIS, la n ra, la nuora, p. 6]
[In VDS, nòra, nuora]
[E] Lat. pop. *nŏra(m) “nuora” │R.E.W. 6000, 4

Notti {nòtti} – s.f. (pl.: nuetti) – periodo compreso tra il tramonto e l’alba successiva, in
cui non è visibile la luce del sole
A notti chiena, fonna A notte fonda, nel pieno della notte, molto dopo il tramonto
Bona notti! Buona notte! escl. augurale rivolta a chi va a dormire
Certi nuetti c’agghiu passatu! Ho passato notti in bianco!
Di notti Durante la notte
Fà la notti 
L’adda notti L’altra notte
L’una di notti Un’ora dopo la mezzanotte
Menzanotti Mezzanotte
No fa’ notti! Non tardare!
Notti e giurnu Giorno e notte, continuamente
Ste fasci notti Annotta
Prv.-Mdd.: Dudisci so’ li misi e tridisci so’ li luni, la chiù logna notti, quanni ti vè
cuerchi a l’addasciuna / Setti so' li stelli, uettu cu la luna, la chiù logna notti, quanni
ti vè cuerchi a l'addasciuna Dodici sono i mesi e tredici i mesi lunari, la note più lunga è
quando vai a letto a digiuno / Sette son le stelle, otto con la luna, la notte più lunga è quando vai a letto a digiuno I morsi della fame alterano la percezione del tempo e sono inconciliabili col sonno
Fusci ca è notti Corri ché è notte (ché annotta)! Mettere fretta
Lu cavaddu mazzu si sonna la biava la notti Il cavallo magro (denutrito) sogna la biada
la notte Anche per gli animali il sogno è la soddisfazione di un bisogno
Quanni la notti tieni nu dilori, no passuni mai l’ori Quando la notte hai un dolore, le ore
non passano mai La sofferenza altera la percezione del tempo
Quanti vali no paiai lu suennu di la notti! Quanto vale non pagare il sonno della notte
Cioè il fitto di casa, proibitivo allora e ora
T’agghià fà a tre ori di notti com’a na penna di iaddina Ti farò (nero come è nera la
notte) alle ore tre come una penna di gallina Minaccia di morte
[E] Lat. nŏcte(m) “notte”│R.E.W. 5973

Nova {nòva} – s.f. (pl.: dif.) – notizia recente
Na bona nova Una buona notizia
[E] Cfr. it. “nuova”

650

Novi {nòvi} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl. ▲1., agg.num.card.inv. – nove, che è pari a otto unità più una; posposto al sostantivo con
valore di numerale ordinale, nono
A paggina novi A pagina nove
Pesu novi chili Peso nove chili
Tegnu n’appuntamentu a lu 9 di quera via Ho un appuntamento al nove di quella strada
▲2., s.m.inv. – nove, numero naturale successivo a otto
Cuntà fin’a novi Contare fino a nove
▲3., s.m.inv. - nono giorno del mese
Nipotima è nata lu novi di marzi Mia nipote è nata il 9 di marzo
▲4., s.m.inv. - voto scolastico di poco inferiore al massimo
A la scola lu novi no lu pigghiava mai nisciunu A scuola il 9 non lo prendeva mai nessuno
▲5., s.f.pl. - la nona ora dopo le ventiquattro o le dodici
La dumenica mi azzu a li novi La domenica mo alzo alle nove
A li novi di sera, stò già curcatu Alle nove di sera, sono già a letto
[AIS, n vi, nove, p. 1]
[In VDS, nòvi, nove]
[E] Lat. nŏvem “nove”│R.E.W. 5968

Nsobbra nsobbra {nsòbbra nsòbbra} – loc.avv., loc.agg.inv. – superficialmente, alla superficie, in maniera non profonda; superficiale, che è alla superficie, che rimane in superficie, che non va oltre la superficie
[E] Der. di iter. di nsobbra, comp. di n- (Vd. in) + sobbra

Nta curu mentri {nta cùru mèntri} – loc.avv. - in quel mentre, in quel momento
[E] Comp. di nta (Vd. intu)+ curu + mentri Vd. alimentri)

Nta nienti {nta niènti} – loc.avv. – in un attimo, in men che non si dica
È invitatu tanta cristiani ca nta nienti s’è’nchiuta casa Ha invitato tanta gente da riempire
casa in poco tempo
L’arriviebbu nta nienti Lo raggiunsi in men che non si dica
La cisterna s’ è anchiuta nta nienti La cisterna si è riempita in poco tempo
Lu paisu s’è ngrannutu nta nienti Il paese si è ingrandito in poco tempo
Nta nienti è pirdutu totta la robba di l’attani In poco tempo ha perduto l’intero patrimonio
famigliare
Nta nienti e 
[E] Comp. di nta + neinti

Nta nienti e {nta niènti e} – loc. – formula di profonda amarezza che introduce la constatazione di una fine ineluttabile - in breve tempo, entro poco tempo è certo che
Nta nienti e ti distruggi Se hai un tumore maligno, è certo che morirai in breve tempo
[E] Comp. di nta + nienti + e

651

Nu {nu} – art. indeterm. m.s. (f.: na) ▲1, indica, con valore indeterminato, persona o cosa generica o qualsiasi fra le tante della
stessa specie
Cattimi nu libbru Comprami un libro
Dammi nu picca di mieru Versami un po’ di vino
N’anciulu Un angelo
Na 
Na vodda li viecchi eruni chiù rispittati Una volta i vecchi erano più rispettati
Ni sittammu sott’a n’arvulu Ci sedemmo sotto un albero
Nu nunnu m’è firmato pi la strada Un uomo mi ha fermato per la strada
Nu sicchiu Un secchio
▲2., indica parità, somiglianza
Sta casa eti na stadda! Questa casa è una stalla!
Stu giovunu eti nu toru Questo giovane è un toro
▲3., indica una quantità approssimata
Avà pisà nu cincu chili Peserà un cinque chili
Lu pareti eti iertu nu do metri Il muro è alto un due metri
Luntanu nu desci chilomitri Lontano un dieci chilometrii
▲4., in espressioni esclamative ha valore enfatico di “grande”
Na paura! Una paura!
Tegnu na secca! Ho una sete!
[E] Lat. unu(m) “uno”│R.E.W. 9075

Nuattavegghiulu {nuattavègghjiulu}, Var. Nattavegghiulu {nattavègghjiulu}, Tattauegghiu {tattauègghjiu}, Tattauecchiu {tattauècchjiu} – s.m. (pl.: nuattavegghiuli, nattavegghiuli, tattauegghi, tattauecchi) – zool., pipistrello, mammifero volatile del genere Pipistrello, dotato di una membrana alare che si estende ai lati del corpo fino alla coda, e di due
ampi padiglioni auricolari, in grado di emettere e ricevere ultrasuoni per orientari al buio
[AIS, lu nàttawé u, lu nàttawé ulu, il pipistrello, p. 54]
[In VDS, nuattavègghiulu, pipistrello; nattavègghiulu, pipistrello ]
[E] Gr. nycterídula “pipistrello”

Nubiltà {nubiltà} – s.f. (pl.: dif.) – classe sociale che in passato era depositaria di particolari privilegi, titolare della proprietà terriera e investita delle massime cariche civili e militari dello stato; l’essere nobile
Prv.: La nubiltà ni veni da li custumi La nobiltà ci viene dai costumi Cioè dal modo
d’essere, dal modo di fare, dal modo di rapportarci agli altri
[E] Cfr. it. “nobiltà”, lat. nobilitāte(m) “nobiltà di sangue, nobiltà d’animo”

652

Nuestru {nuè tru} – pronom.poss., agg.poss. di 1^ Pers.pl., m.s. (f.: nostra; pl.: nuestri) –
▲1., agg.poss. – indica proprietà, possesso; che appartiene a noi; indica relazione di parentela, di amicizia, di conoscenza e sim.; che fa parte di noi
Cu li sordi nuestri fascimu curu ca vulimu Con il nostro denaro facciamo ciò che vogliamo
L’amisci nuestri I nostri amici
Li fili nuestri I nostri figli
Questa è casa nostra Questa è la nostra casa
▲2., pronom.poss. – quello che ci appartiene, che ci è proprio, o peculiare o che comunque a noi si riferisce
Li piccinni vuestri cu li nuestri stoni nchiacchiri I bambini vostri e i nostri hanno litigato
Li pinzieri vuestri sonti diversi da li nuestri Le vostre idee sono diverse dalle nostre
[In VDS, nèstra, pronom. nostra]
[E] Lat. nŏstru(m) “nostro” │R.E.W. 5960

Nuetucu {nuètucu}, Var. Nueticu {nuèticu} – s.m. (pl.: nuetichi) - groppo alla gola
[E] Der. di nuticà

Nuevu {nuèvu}- agg. m.s. (f.: nova; pl.: nuevi) – che è stato fatto, conosciuto o è successo
da poco, di recente; comprato, acquistato da poco; di prodotto agricolo, che fa parte
dell’ultimo raccolto, della produzione più recente
Casa nova Casa appena costruita
Li robbi nuevi Il vestito della festa
Li scarpi nuevi Un paio di scarpe nuove
Ma ci è nova!? Ma se è nuova!?
Patati nuevi, mieru nuevu, uegghiu nuevu Patate nuove, vino nuovo, olio nuovo
[AIS, nw vu, n va, nw vi, nw vi, nuovo, pl., p. 90]
[In VDS, nuevu, nuovo; nuèvi, nuovi; nòva, nuova; nuèvi, nuove]
[E] Lat. nŏvu(m) “nuovo”│R.E.W. 5972

Nui {nùi}, Var. Nu {nu} – pronom.pers. 1^ Pers.pl. – usato come soggetto anteposto o posposto al verbo quando chi parla o scrive indica sé stesso insieme a altri
[E] Cfr. it. ant. “nui”, lat. nōs “noi”│R.E.W. 5960

Numinà, -ai {numinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu nominu, tu nuemini, iddu nomina, nui numinamu, vui numinati, lori nominuni. Imp.Ind.: iu numinava, tu numinavi, iddu
numinava, nui numinammu, vui numinavvi, lori numinavuni. Pass.Rem. : iu numiniebbu,
tu numinasti, iddu numinò, nui numinammu, vui numinastivi, lori numinara/numinaruni.
Part.Pass.: numinatu) – dare il nome, attribuire un nome; ricordare, menzionare
Ci l’è numinatu? Chi lo ha menzionato?
Comi l’è numinatu!? Come lo ha denominato!?
[E] Lat. nomināre “nominare”│R.E.W. 5950

Nummiri nummiri {nùmmiri nùmmiri} – loc.agg.inv. – esattamente la quantità indicata
Doi nummiri nummiri Due di numero, due contati, soltanto quelli
Tre nummiri nummiri Tre di numero, proprio 3, né di più e né di meno
[E] Comp. di iter. di nummiri (Vd. numuru)

653

Numuru {nùmuru}, Var. Nummuru - {nùmmuru} – s.m. (pl.: numiri, nummiri) – ciascuno dei numeri di lotto, tombola, lotteria; in merceologia, misura di una scarpa o del collo
delle camiciie o sim.; numero di telefono; quantità indeterminata di persone o cose;
Agghiu sciucatu do numiri Ho giocato un ambo
Ce numuru di telefunu tieni? Qual è il tuo numero di telefono?
Ce numuru è assutu? Che numero è stato estratto?
Ce numuru puerti? Che numero porti (scarpe, camicia)?
Dà li numiri Dare i numeri, di persona che dice cose strane, vaghe o di senso oscuro
Io sciocu sempri lu stessu numuru Io gioco sempre lo stesso numero
Purtà nummiri Avanzare pretese
So’ passati nu certu numuru di muenici ca sta scevunui a Bervideri Ho visto passare un
certo numero di monaci che si recavano al Santuario di Belvedere
Nummiri vacanti Capricci
[E] Lat. nŭměru(m) “numero“│R.E.W. 5994

Nunnu {nùnnu} – s.m. (f.: nunna; pl.: nunni) –
▲1., padrino, madrina
Li nunni Il padrino e la madrina
Nunnu Sippuddu Compare Giuseppe
Nunna Stina Comare Faustina
[AIS, lu núnnu, il padrino│la núnna, la madrina, p. 92]
[In VDS, nunnu, padrino di battesimo; nunna, madrina di battesimo]
[E] Gr. mod. nunnòs “padrino”
▲2., persona in genere
Dannanti stè nu nunnu ca ti voli parla Fuori c’è un tizio che vuole parlarti
È vinutu curu nunnu ca st’aspittavi È venuto il tale che attendevi
M’agghiu’cchiatu na nunna ca ti canosci Ho incontrato una signora che ti conosce
Mitti ca nu nunnu ti voli fasci nu rialu, tu ce fasci? Supponi che un tale ti voglia fare un regalo, tu cosa rispondi?
Na nunna purtava lu pani a lu furnu, e iè sciulata Una donna portava il pane al forno, ed è
scivolata
Nu nunnu s’è scì minatu nta la cisterna Un tale si è buttato nel pozzo
Nu nunnu, na nunna Un tale, una tale
Quera nunna no s’è fatt’a vetiri chiù Quella donna non è più ritornata
Uè, nu! Ehi, Signore!
[E] Etim.incerta

Nusterza {nu tèrza} – avv. – l’altro ieri; ieri l’altro, il giorno prima di ieri
Nusterza matina, nusterza la sera, nusterza a menzadia L’altrieri mattina, l’altrieri sera,
l’altrieri a mezzogiorno
[AIS, nustértsa, ier l’altro, (l’altrieri), p. 5]
[In VDS, nustèrza, l’altrieri]
[E] Lat. n dĭus tertĭus “è ora il terzo giorno, due giorni fa“│R.E.W. 5987

Nutaru {nutàru} – s.m. (pl.: nutari) – notaio, chi svolge la funzione di pubblico ufficiale,
attribuendo pubblica fede agli atti ricevuti su richiesta degli interessati e assolvendo altre
mansioni quali il deposito o il rilascio di copie di documenti, la consulenza per la stipulazione di atti, l’apposizione di sigilli e sim.
[E] Lat. notāriu(m) propr. “stenografo, segretario”│R.E.W. 5964

654

Nuticà, -ai {nuticà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu nutichesciu, tu nutichiesci, iddu
nutichescia, nui nuticamu, vui nuticati, loti nutichesciuni. Imp.Ind.: iu nuticava, tu nuticavi,
iddu nuticava, nui nuticammu, vui nuticavvi, lori nuticavuni. Pass.Rem: iu nutichiebbu, tu
nuticasti, iddu nuticò, nui nuticammu, vui nuticastivi, lori nuticara/nuticaruni. Part.Pass.:
nuticatu) – farsi nodo alla gola per un cibo che non vuole andare giù, inghiottire amaro;
non riuscire a deglutire, a inghiottire
[E] Lat. *nōdĭcāre “avere un nodo alla gola” │R.E.W. 5944

Nuticusu {nuticùsu} – agg. m.s. (f.: nuticosa, pl.: nuticusi) – che fa venire un groppo alla
gola, di difficile deglutizione
[E] Der. di nuetucu con –usu

Nutizzia {nutìżżia} – s.f. (pl.: nutizzi) – informazione su qualcosa o qualcuno; comunicazione di un fatto di pubblico interesse, spec. recente, diffusa attraverso i mezzi di informazione
Prv.: Li nutizzi brutti tenuni l’ali, li bueni no arrivuni mai Le brutte notizie hanno le ali, le buone non giungono mai Per invidia
[E] Lat. notĭtĭa(m) “notizia”

Nutrizza {nutrìzza} – s.f. (pl.: nutrizzi) – nutrice, balia, donna che col suo latte nutre un
bambino
[E] Lat. n tr cĭa(m) “nutrice”│R.E.W. 6003a

655

Nutrusu {nutrùsu} – agg. m.s. (f.: nutrosa; pl.: nutrusi) – pieno di nodi
[E] Lat. nodōsu(m) “nodoso, pieno di nodi”│R.E.W. 5946

Nutu {nùtu} – s.m., agg.,
▲1., s.m. (pl. irr.: notiri) – legatura di due capi di una fune (o di un filo,nastro e sim.), o di
una fune a un’altra o di una fune a un oggetto, ecc., eseguito in modo diverso a seconda
delle differenti funzioni
Fà lu nutu a li scarpi Fare il nodo alle scarpe, allacciarsi le scarpe
Fà nu nutu a lu fazzulettu Fare un nodo al fazzoletto, per ricordare qualcosa
Strenciri nu nutu Stringere un nodo
[AIS, li n təri (nodi di paglia minuta), la vagliatura (quello che si separa dal grano buono),
p. 39b│fá nu n tu, fare un nodo, p. 81]
[In VDS, nutu, nodo]
[E] Lat. nōdu(m) “nodo” │R.E.W. 5948
▲2., agg. m.s. (f.: nuta; pl.: nuti) – di una persona, del corpo umano o di una parte
di esso, che non è coperto da vestiti; poco vestito
A la nuta 
[In VDS, nudu, nudo]
[E] Lat. n du(m) “senza vesti, nudo”│R.E.W. 5988

Nuvanta {nuvànta}. Var. Nuanta {nuànta} – agg.num.card..inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. –in quantità pari a nove volte dieci; posposto al sostantivo con valore di numerale ordinale, novantesimo; come componente di numeri
A paggina nuvanta A pagina novanta
Cientunuvanta Centonovanta
Nuvantunu, nuvantadoi, nuvantatreti, nuvantaquattru, nuvantacincu, nuvantasei, nuvantasetti, nuvantotti, nuvantanovi Novantuno, novantadue, novantatré, novantaquattro, novantacinque, novantasei, novantasette, novantotto, novantanove
▲2., s.m.inv. – il numero 90 e il segno che lo rappresenta; l’anno di un secolo
Cuntà fin’a nuvanta Contare fino a novanta
Piezzu da nuvanta Un pezzo da novanta, una persona di grande influenza
Ziluddu era di lu nuvanta Mio zio Michele era del novanta (1890)
[AIS, nuvánta, novanta, p. 2]
[In VDS, nuvánta, novanta]
[E] Lat. *novanta, var. di nonaginta “novanta” “

Nuvemri {nuvèmri} – s.m., solo sing. – novembre, undicesimo mese dell’anno, di trenta
giorni
Agghiu natu l’unnisci di nuvemri Io sono nato l’undici di novembre
Nuvemri, lu mesi di li muerti Novembre, il mese dei morti
[E] Lat. nověmbre(m) “novembre” │R.E.W. 5969

Nuvena {nuvèna} – s.f. (pl.: nuveni) – pratica di devozione cattolica in cui si dedicano nove giorni consecutivi alla ripetizione di preghiere o riti in preparazione di una festa, per implorare la grazia o per onorare un santo
La Nuvena di Natali auannu m’è propia piasciuta La Novena di Natale, quest’anno, mi è
piaciuta assai
[E] Cfr. it. “novena”, lat. novēni “ a nove a nove”

Nuvula {nùvula} – s.f. (pl.: nuvuli) – nube, ammasso visibile di particelle liquide o solide
sospese nell’aria, che può dare origine a pioggia, neve o grandine.
Nta li nuvuli Nelle nuvole
[AIS, la n vula, li n vuli, la nuvola, p. 61]
[In VDS, núvula, nuvola]
[E] Lat. pop. *n bula. “nuvola”

656

Nuzzieddu {nuzzièddu} – s.m. (pl.: nuzzieddi) – vinacciolo dell’uva
[E] Der. di nuzzu e -ieddu

Nuzzu {nùzzu} – s.m. (pl.: nuzzi) – panello, residuo solido che deriva dalla spremitura di
semi oleosi, in particolare delle olive
[AIS, lu núttsu, p. 43]
[In VDS, nuzzu, sansa, i panelli delle ulive infrante]
[E] Etim.incerta

Nuzzuli nuzzuli {nùzzuli nùzzuli} – loc.agg. m.e f.inv. – pieno di noccioli
[E] Comp. di iter. di nuzzuli (Vd. nuzzulu)

Nzepiti nzepiti {nzèpiti nzèpiti} – loc.avv. – in modo vago, indeterminato, impreciso;
tutt’altro che chiaramente, vagamente
No ti lu stè ricuerdi curu? Nzepiti nzepiti Non lo stai riconoscendo? Vagamente
[E] Var. di nzeputu nzeputu

Nzeputu nzeputu {nzèputu nzèputu} – loc.avv. - appena appena, sopra sopra
[E] Etim.incerta

Nzicca nzicca {nzìcca nzìcca}, Var. Nziccu nziccu {nzìccu nzìccu} – loc.avv. - su due
piedi, immediatamente, lì per lì, appena appena, esattamente
[E] Comp. di iter. di nzicca (Prob. der. di ziccà con in-)

O

O {o} – cong. - ovvero, oppure
O vuei o no vuei Che tu voglia o no
[E] Cfr. it. “o”, lat. a t “o”│R.E.W. 810

Obbricà, -ai {obbricà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - costringere qualcuno a fare qualcosa;
forzare, imporre
No pozzu obbricà nisciunu Non posso obbligare nessuno
[E] Lat. obligāre “ obbligare, impegnare, vincolare” │R.E.W. 6012a

Obbricazzioni {obbricazziòni}, Var. Bricazzioni {bricazziòni} – s.f. (pl.: obbricazziuni,
bricazziuni) – obbligo, impegno, dovere; gratitudine, riconoscenza; onere, debito
[E] Lat. obligatiōne(m) “vincolo, obbligo, impegno”

Obbricu {òbbricu} – s.m. (pl.: obbrichi) – dovere imposto a qualcuno o impegno vincolante, assunto volontariamente da qualcuno
[E] Cfr. it. “obbligo”

657

Odda {òdda} – s.f. (pl.: oddi) –
▲1., epifragma, lamina bianca, calcarea, entro cui si chiudono le chiocciole in letargo
Cozza cu la odda Chiocciola con l’epifragma
▲2., macchia bianca sul torlo dell’uovo fecondato
Ueu senza odda Uovo non fecondato
[E] Lat. ōlla(m) propr. “pentola” │R.E.W. 6059

Odiu {òdiu} – s.m. (pl.: odi) – sentimento di forte ostilità e avversità nei confronti di qualcuno di cui si desidera il male
[E] Lat. ŏdĭu(m) “odio, avversione, antipatia”│R.E.W. 6038a

Ofaneria {ofanerìa} – s.f. (pl.: ofanerii) – vanità, boriosità
[E] Der.di ofanu con –eria

Ofanu {ofànu} – agg. m.s. (f.: ofana; pl.: ofani) – vanitoso, pieno di boria
[E] Sp. ufano “superbo, borioso, presuntuoso”

Offenniri {ofènniri}– v.pronom.intr., v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu m’ofennu, tu t’offienni,
iddu s’offenni, nui n’offinnimu, vui v’offinniti, lori s’offennuni. Imp.Ind.: iu m’offinneva,
tu t’offinnivi, iddu s’offinneva, nui n’offinnemmu, vui v’offinnivvi, lori s’offinnevuni.
Pass-Rem.: iu m’offinnibbu, tu t’offinnisti, iddu s’offinnì, nui n’offinnemmu, vui
v’offinnistivi, lori s’offinnera/s’offinneruni. Part.Pass.: offesu, offinnutu.) – urtare la suscettibilità, l’amor proprio di qualcuno, ferirlo moralmente
Ci no nci vieni a la zita di figghima, m’offennu Se non vieni al matrimonio di mia figlia, mi
offendo
M’agghiu’ffesu Mi sono offeso
No m’offennu, no! Non mi offendo! Non mi sono affatto offeso!
T’à’ffesu? Ti sei offeso?
[E] Cfr. it. “offendere”

Offisi {òffisi} - s.m.inv. - fuorigioco
[E] Cfr. ingl. "off-side"

Oglià, -ai {oglià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ogliesciu, tu ogliesci, iddu ogliescia,
nui ogliamu, vui ogliati, lori ogliesciuni. Imp.Ind.: iu ogliava, tu ogliavi, iddu ogliava, nui
ogliammu, vui ogliavvi, lori ogliavuni. Pass.Rem.: iu ogliebbu, tu ogliasti, iddu ogliò, nui
ogliammu, vui ogliastivi, lori ogliara/ogliaruni. Part.Pass.: ogliatu) – condire un cibo con
olio, ungere qualcosa con olio, lubrificare
[E] Cfr. it. ant. “ogliare”

Ogna {ògna} – s.f., suff. ▲1., s.f. (pl.: ogni) – struttura cornea presente sull’estremità delle dita dell’uomo e di altri
animali
Ogna ncarnata Unghia incarnita
Ogni zappaturi Erba alta con fiori viola
▲2., s.f., solo sing. - piccola quantità di qualcosa, un po’di
N’ogna d’acqua Un po’ d’acqua
N’ogna di pani Un tozzo di pane, del pane
N’ogna di pitrisinu Un piccola quantità di prezzemolo
N’ogna tardi Un po’ tardi
[AIS, l’ a, l’ i, l’unghia pl., p. 12│ l’ a, l’unghia della vacca, p. 15]
[In VDS, ògna, unghia]
[E] Cfr. it. ant. “ogna”, lat. ǔngǔla(m), dim. di unguis “unghia”
▲3., -Ogna {-ògna} – suffisso di valenza dispregiativa
[E] Lat. –ōnĕa(m)

658

Ogni {ògni} – agg.ind.inv. – ciascun elemento di un complesso di persone o di cose; con
valore distributivo, per indicare intervallo tra persone o cose
Lu pinnulu, ti l’atà pigghià ogni cinc’ori La pastiglia, la devi prendere ogni cinque ore
Mi paia ogni sittimana Mi paga ogni settimana
Na buttiglia di mieru ogni desci invitati Una bottiglia di vino ogni 10 invitati
Ni veni iacchia na vodda ogni do misi Viene a trovarci una volta ogni due mesi
Ogni cosa ca ti veni cu fasci, falla! Puoi fare ogni cosa che vuoi
Ogni tanta 
Ogni vodda c’agghi’a scì a na vanna, si mett’a chioviri Ogni volta che devono uscire, piove
Pi ogni vinienza 
Quanni fasci testamentu atà firmà a ogni paggina Quando fai testamento, devi firmare ogni
pagina
Tanta tiempu arretu, ogni piccinnu sciucava cu la rozzula e certi cu lu curru Tanto tempo
fa, ogni bambino giocava con una ruota di bicicletta, e alcuni con la trottola
[E] Cfr. it. “ogni”, lat. ŏmne(m) “ogni” │R.E.W. 6064

Ogni tanta{ògni tànta} – loc. avv. – di tanto in tanto, talvolta, qualche volta, talora
Ogni tanta lu vo’ iacchiu Ogni tanto lo vado a trovare
Unu ogni tanta Saltuariamente, in modo discontinuo
[E] Cfr. it. “ogni tanto”

Ogniora {ogniòra} – avv. – sempre, ogni volta, continuamente
[E] Cfr. it. ant. “ogniora”

Ogniunu {ogniùnu}, Var. Ognunu {ognùnu} – pronom.indef. m.s. solo sing. - ogni singola persona, ciascuno
Ci n’amà sittà dannanti, ognunu cu si porta la seggia sova Sediamoci qui fuori, e che ciascuno si porti la sedia
Ognunu di nui è pinzatu la stessi cosa Ognuno di noi ha pensato la medesima cosa
Ognunu pi iddu Ciascuno per sé
Prv.-Mdd.: Ogniunu a modu sua nculu si la pigghia Ognuno a modo suo, se la prende
nel sedere Nessuno è immune dalle fregature
Ogniunu cogghi com’è simminatu Ognuno raccoglie come ha seminato Reciprocità, ovvero parità tra causa ed effetti
Ogniunu si cura lu malatu sua Ognuno si cura l’ammalato suo
Ogniunu tira li carvuni a la pignata sova Ognuno tira i carboni (accesi) accanto alla sua
pignatta Ossia, fa i propri interessi
[AIS, oñ nu pi yíddu, ognuno per sé [sic!], p. 97]
[E] Cfr. it. ant. “ogniuno”

Oh {òh} – inter. – oh
Oh no! Oh no!
Oh Madonna! Oh Madonna!
[E] Voce onomatopeica

Oliu santu {òliu sàntu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – olio sacro impiegato nell’unzione degli infermi; estens., estrema unzione
Mdd.: L’oliu santu è buenu, ma quanni si lu pigghiuni l’addri L’olio santo è buono, ma
quando se lo prendono gli altri È meglio non avere bisogno di una cura, per quanto efficace essa possa essere
[E] Cfr. it. “olio santo”

659

Ombra d'alia {òmbra d'alìa} loc.s.f. (pl.: dif.) - resina di ulivo; un tempo, veniva bruciata,
per deodorare gli ambienti, successivamente sostituita da zucchero in cenere calda
Fascimu nu picca d'ombra d'alia Bruciamo un po' di resina d'ulivo per liberare la casa dai
cattivi odori
[E] Etim.inc.

Ommu {òmmu} – s.m. (pl.: uemmi) – essere umano adulto di sesso maschile; operaio,
bracciante agricolo, lavorante
Ommu di 4 sordi Uomo di quattro soldi, individuo insignificante
Ommu di bagni Uomo di bagni (penali), il delinquente
Ommu di cumminanza  cumminanza
Ommu di fori Bracciante agricolo, contadino
Ommu di forza Soggetto forzuto
Ommu di palora Uomo di parola
Ommu fattu Soggetto maturo e responsabile
“Ci ti vogghiu beni, / e no ti pozzu dà nu vasu, lieggiu lieggiu, / eti comi ci no sontu ommu” Se ti voglio bene e non posso darti un bacio, sia pure leggerissimo, è come se non fossi un uomo (Strofa da Contrabbannu, Pinuccio Filomena)
Prv.-Mdd.: Ci n’ommu no ti piasci, sprummittilu da la sera e pailu Se un lavoratore
non ti piace, licenzialo dalla sera e pagalo
L’accasioni fasci l’ommu latru L’occasione fa l’uomo ladro Situazioni particolari ( es.:
troppo potere e/o libertà d’azione) inducono talvolta anche la persona più onesta ad agire illegalmente
L’ommu avvisatu eti mienzu sarvatu L’uomo avvisato è mezzo salvato
L’ommu cu la pala, e la femmina cu la cucchiara L’uomo con la pala, e la donna con il
mestolo Divisione dei compiti nella realtà socio-economica del passato: fuori casa il maschio, in casa la donna
L’ommu mutu nisciunu lu valuta L’uomo muto, nessuno lo valuta Chi è taciturno, è poco considerato: grande importanza viene annessa alla parola
No avvii, fasci l’ommu minchiarili Il non avere rende l’uomo sciocco La proprietà rende
l’uomo sveglio, perspicace, intelligente
No crediri a l’ommu quanni giura, e a la femmina quanni chianci Non credere
all’uomo quando giura e alla donna quando piange. False le lacrime delle donne; falsi i
giuramenti degli uomini
Ommu cilusu, curnutu a forza Uomo geloso, cornuto per forza La gelosia (indebita) induce il partner a tradire
Quanni la poscia canta, l’ommu balla Quando la tasca canta (risuona piena di monete),
l’uomo balla Si è felici e contenti quando non si hanno problemi economici
[In VDS, ommu, uomo; uèmme, uomini; nu bèll’òmmu, un bell’uomo]
[E] Cfr. it. ant. “omo”, lat. hŏmine(m) “uomo” │R.E.W. 4170

Onza {ònza} – s.f. (pl.: onzi) – unità di misura di peso (26,73 g); estens., minima quantità
[E] Lat. ǔncĭa/m) “dodicesima parte di un asse o di un’unità”│R.E.W. 9052

Opra {òpra} – s.f. (pl.: opri) – azione, attività, lavoro
Lu capu di l’opra Il responsabile di una cattiva azione
Pi opra di 
Mdd.: Opra di lu diavulu Opera del diavolo Razionalizzazione dell’inspiegabile.
[E] Cfr. it. ant.“opra”, lat. ŏpěra(m) “opera, lavoro”│R.E.W. 6070

660

Ora {òra}, Var. Iora {iòra} – s.f. (pl.: ori, iori) - unità di tempo pari alla ventiquatresima
parte del giorno solare medio, uguale a sessanta minuti primi; un determinato momento del
tempo
A ce ora è assutu? A che ora è uscito?
Ce ora eti? Che ora è?
Ce ora s’è fatta? Che ora è? Che ore sono?
N’ora di fatia Un’ora di lavoro
N’ora di soli Un’ora di sole
N’ora di strada Un’ora di cammino
No vedu l’ora Attendo con impazienza il verificarsi di una cosa gradita
Prv.: Quanni sonuni li do iori, uai pi ci s’acchia fori Quando suonano le 2 ore, guai per
chi si trova fuori Un tempo, al suono della campana, due ore dopo il tramonto, venivano
chiuse le porte del paese
[E] Lat. hōra “ora” │R.E.W. 6080

Orchima {òrchima} – s.f. (pl.: dif.) – sovraccarico di un carro
[In VDS, òrchima, sopraccarico, volume eccessivo, carico alto e eccessivo di un carro o
carretto]
[E] Gr. ant. őn oma “gonfiezza, grosso volume”

Orfunu {òrfunu} – s.m., agg. m.s. (f.: orfana; pl.: orfini) – chi ha perduto uno o entrambi i
genitori
[E] Lat. ŏrphănu(m) “orfano”│R.E.W. 6105

Orgunu {òrgunu} – s.m. (pl.: orguni) – strumento musicale a tastiera e pedaliera, il cui
suono viene prodotto dall’immissione di aria in una serie di canne metalliche attraverso un
mantice
A Sant’Anna stei n’orgunu anticu, e puru a lu Carmunu Nella chiesa di Sant’Anna vi è un
organo antico, e anche nella chiesa del Carmine
[E] Lat.orgănu(m) “organo, strumento musicale”│R.E.W. 6097

Oria {òria} – s.f. - topon., Oria, città in provincia di Brindisi
Prv.: Oria fuma e Francaviddi trimenti Oria fuma e Francavilla guarda Il detto medievale è da ricollegarsi alla maledizione invocata da una madre avverso gli Oritani, suoi compaesani, rei d’aver ingiustamente accusato di stregoneria l’innocente sua figlia. La condanna al rogo fu eseguita nei pressi del castello. E la donna, straziata dal dolore, imprecò: “Possa fumare Oria come fuma il cuore mio” - Si allude anche alla foschia che al mattino avvolge Oria, specie in inverno
[E] Cfr. it. “Oria”

Orlà, -ai {orlà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu orlesciu, tu orliesci, iddu orlescia, nui
orlamu, vui orlati, lori orlesciuni.. Imp.Ind.: iu orlava, tu orlavi, iddu orlava, nui orlammu,
vui orlavvi, lori orlavuni. Pass.Rem.: iu orliebbu, tu orlasti, iddu orlò, nui orlammu, vui orlastivi, lori orlara/orlaruni. Part.Pass.: orlatu) - provvedere di orlo, di orlatura
[E] Cfr. it. “orlare”, lat. pop. *orulāre “orlare” │R.E.W. 6108

Orlatura {orlatùra} – s.f. (pl.: orlaturi) – l’orlare e il suo risultato; l’orlo stesso e anche il
nastro o altro di cui un oggetto è orlato
[E] Cfr. it. “orlatura”

Orlu {òrlu}, Var. Urlu {ùrlu} – s.m. (pl.: orli, urli) – margine estremo di una superficie,
di un oggetto; lembo estremo di un tessuto ripiegato su sé stesso e cucito in modo da impedirne lo sfilacciamento; striscia di stoffa riportata come motivo ornamentale lungo il margine di un abito, di un accessorio e sim.
Fà l’orlu a li cazzuni Fare l’orlo ai pantaloni
[AIS, l’úrulu, bordo, orlo. Didascalie Foto n. 3664]
[In VDS, úrulu, orlo]
[E] Lat. pop.*ōrǔlu(m), dim. di “ōra “margine, bordo, limite, estremità”│R..E.W. 6080, 1

661

Orologgiaiu {orologgiàiu} – s.m. (pl.: orologgiai) – chi vende e ripara orologi
[E] Cfr. it. “orologiaio”

Orologgiu {orològgiu}, Var. Rologgiu {rològgiu} – s.m. (pl.: orologgi, rologgi) – strumento per misurare il tempo in ore e frazioni di ora; fig., ciò che funziona in modo perfetto
L’orologgiu di mmienz’a la chiazza L’orologio della piazza
N’orologgiu ca spacca li secondi Un orologio precisissimo
[AIS, l’orl i, l’orologio, p. 85]
[In VDS, orlòsci, orologio]
[E] Lat. hōrŏlŏgĭu(m) “orologio solare o a acqua”│R.E.W. 4183

Ortali {ortàli} – s.m.inv. - piccolo orto adiacente alla casa, piccolo giardino, cortile dietro
la casa
[E] Cfr. it. ant. “ortale” (orto, giardino), lat. mediev. ortale

Oru {òru} – s.m. (pl.: dif.) – metallo prezioso di colore giallo lucente; oggetti d’oro,
gioielli, monili
N’anieddu d’oru Un anello di oro
Teni l’oru! Espressione per indicare ricchezza e abbondanza
Prv.: No eti tuttu oru curu ca lusci Non è tutto oro quello che luccica L’inganno
dell’apparenza
[AIS, l’ ru, l’oro, p. 65]
[In VDS, òru, oro]
[E] Cfr. it. “oro”, lat. auru(m) “oro” │R.E.W. 800

Orzata {òrżàta} – s.f. (pl.: orzati) – bevanda preparata con sciroppo di colore bianco lattiginoso, ottenuto da mandrorle dolci pestate nell’acqua con zucchero
Quann’era piccinnu, mi piasceva chiù’ssai la menta di ce l’orzata Quando ero piccolo,
all’orzata preferivo la menta
[E] Cfr. it. “orzata”

Osci {òsci}, Var. Iosci {iòsci}– avv. - nel giorno presente
Da iosci a crei Da oggi a domani
N’addru di osci Ancora oggi
Osci a uettu Oggi a otto, entro otto giorni contando dal giorno presente
Osci Al giorno d’oggi
i
[AIS,
, oggi, p. 5]
[In VDS, jòsci, oggi]
[E] Lat. hŏdĭē “oggi”│R.E.W. 4163

Ossessu {ossèssu} - s.m., agg. m.s. (f.: ossessa; pl.: ossessi) - chi, che è sconvolto, fuori di
sé per una violenta emozione, per l'ira
Stà iucculava com'a n'ossessu Gridava come un ossesso
[E] Lat. obsĕssu(m), propr. "assediato"

Ostraca {òstraca} – s.f. (pl.: ostrichi) – zool., mollusco marino commestibile molto pregiato, consumato spec. crudo (Ostrea edulis)
[E] Gr. òstracon “conchiglia, guscio”, lat. ostrĕa “ostrica, mollusco bivalve”│R.E.W.
6119

Oticu {òticu}, Var. Otucu {òtucu}, suff. m.s. (f.: otica; pl.: otichi) – suffisso presente in
un ristretto numero di aggettivi derivanti da sostantivi, in alcuni sostantivi con valore dispregiativo
Famotica Fame da lupi
Marzoticu Di marzo
Virnoticu Invernale
Statoticu Estivo
Statuetucu Detto di cibo o frutta o verdura, l’essere duro, indurito, rinsecchito, avvizzito
[E] Cfr. it. "-otico"

662

Ottanta {ottànta}, Var. Uttanta {uttànta}– agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a otto volte dieci; come componente di numeri
Ottanta litri Ottanta litri
Ottant’anni Ottanta anni
Ottantunu, ottantadoi, ottantatreti, ottantaquattru, ottantacincu, ottantasei, ottantasetti, ottantotto, ottantanovi Ottantuno, ottantadue, ottantatrè, ottantaquattro, ottantacinque, ottantasei, ottantasette, ottantotto, ottantanove
Cientottanta Centottanta
▲2., s.m.inv. - numero pari a otto decine
Cuntà fin’a ottanta Contare fino a ottanta
▲3., s.m.inv.- l’ottantesimo anno di un secolo
Cuscinima eti di l’uttanta Mio cugino è nato nel 1980
[AIS, uttánta, wáttu vint ni, ottanta]
[E] Lat. pop. *octanta “ottanta”

Ottava di Bervideri {ottàva di Bervidèri} – loc.s.f. (pl.: dif.) – festività religiosa in onore
della Madonna, che si celebra al Santuario di Belvedere, il primo sabato dopo Pasqua, con
la storica e suggestiva “Nzegna”
[E] Comp. di it. “ottava” + Bervideri

Ottobbri {ottòbbri}, Var. Attrulu {àttrulu}– s.m. (pl.: dif.) - ottobre, decimo mese
dell’anno, di 31 giorni
[AIS, attr lu, ottobre, p. 3]
[In VDS, attrulu, ottobre]
[E] Lat. octōbre(m) “ottobre” │R.E.W. 6036

P

Pacchetti {pacchètti} - s.m.pl. - confezioni di fichi secchi di prima scelta da 200 g, pressati
e avvolti n fogli di cellofan, quindi conenuti in cartoni da 60 unità (1 cartone = 12 kg)
[E] Cfr. it. "pacchetto"

Pacchia {pàcchjia} – s.f. (pl.: dif.) – modo di vivere facile, piacevole, senza preoccupazioni o problemi; estens., circostanza fortunata
Ce pacchia! Che pacchia!
È spicciata la pacchia! È finita la pacchia!
[E]] Etim.incerta

Pacchianu {pacchjiànu} – s.m., agg. m.s. (f.: pacchiana; pl.: pacchiani) – chi, che manca
di finezza e buon gusto; che denota cattivo gusto, grossolanità o rozzezza
[E] Cfr. it. “pacchiano”, gr. pachys “denso, corpulento, rozzo”│R.E.W. 6134

663

Paccia {paccìa} – s.f. (pl.: paccii) – pazzia, follia
[E] Der. di pacciu con –ia

Pacciarieddu {pacciarièddu} – s.m., agg. m.s. (f.: pacciaredda; pl.: pacciarieddi) – chi,
che si comporta in modo alquanto sventato, sconsiderato o, anche, simpaticamente capriccioso e bizzarro; pazzerello; pazzerella
[E] Der.di pacciu con –arieddu

Pacciu {pàcciu} – s.m., agg. m.s. (f.: paccia; pl.: pacci) – chi, che ha perso la ragione; chi,
che è malato di mente; folle, matto
Assii pacciu Impazzire
Assii pacciu pi … Essere particolarmente attratto da …
Cosi di pacci! Cose da pazzi!
È scappatu com’a nu pacciu È corso via come un pazzo
Sta iucculava com’a nu pacciu Urlava come un pazzo
[AIS, pá u, matto, p. 96]
[In VDS, pácciu, pazzo; pica páccia, ghiandaia]
[E] Prob. dal lat. patiens –ěnte “ammalato, infermo, sofferente”│ R.E.W. 6292

Paccu {pàccu} – s.m. (pl.: pacchi) – confezione di uno o più oggetti, materiali, ecc. avvolta
in carta, cartone e sim, spec. legata con corde per il trasporto, la spedizione o la conservazione; estens., grande quantità
Nu paccu di libbri Un pacco di libri
[E] Cfr. it. “pacco”, ol. pack, propr. “balla di lana”

Pacienza {paciènza}, Var. Pazienza {paziènza} – s.f. (pl.: dif.) – disposizione d’animo o
atteggiamento interiore proprio di chi accetta o sopporta il dolore, le difficoltà e sim. con
salda forza d’animo e coraggiosa rassegnazione
“Pacienza”, dissi Vicienzu “Pazienza”, esclamò Vincenzo! Esclamazione negativa avverso
chi ci invita a pazientare
Cu la santa pacienza! Esclamazione con la quale si affronta una situazione con calma, senza fretta o insofferenza
No teni pacienza Non ha pazienza, lo si dice all'impaziente
[E] Cfr. it. ant. “pacienza”, lat. patiĕntĭa(m) “pazienza, indulgenza, sopportazione”

Paciucconi {paciuccòni} – s.m. (pl.: paciuccuni) – bonaccione; persona grassa di carattere
bonario e gioviale, che ama vivere pacificamente
[E] Cfr. it. “pacioccone”

Padda {pàdda} – s.f. (pl.: paddi) – oggetto di forma sferica
Tiegghi avvii na padda nfronti! Possa tu avere una palla sulla fronte!
[E] Cfr. it. “palla”, long. *palla “palla”

Paddi paddi {pàddi pàddi} – loc.avv. - pari pari
L’è purtati paddi paddi I soldi, come li ha avuti, così li ha consumati
[E] Etim.incerta

Padditta {paddìtta} – s.f. (pl.: padditti) – piccola palla di vario materiale, solida e compatta; pallottola
M’agghiu manciatu na padditta di favi di lu giurnu prima Mi sono mangiato una porzione
(a forma di palla, tondeggiante) di purea di fave del giorno prima
Na padditta di favi Il pranzo quotidiano che, un tempo, il contadino e il pastore portava con
sé
Na padditta di nevi Una pallottola di neve
Osci stocu cu na padditta di favi Il mio sostentamento odierno si limita a una porzione alquanto dura di purea di fave
[E] Der. di padda con –itta

664

Paddoni {paddòni} – s.m. (pl.: padduni) - fico o fiorone non maturo; generalmente, frutti
non maturi; fig., individuo per nulla svelto e dinamico
Mdd.: Eti com’a nu paddoni È come un fiorone ancora acerbo Cioè alquanto stupido
[In VDS, paddòne, fico non ancora maturo]
[E] Der. di padda con –oni

Padula {padùla} – s.f. (pl.: paduli) – area di terreno depresso di solito ricoperto di acqua
stangnante e poco profonda; palude, acquitrino
[AIS, a kw ra vánna la pad la è ffónna, in quel luogo il lago è profondo, p. 63│la pad la, la
palude, p. 64]
[In VDS, padula, palude, pantano]
[E] Cfr. tosc. “padule”, lat. mediev. pad le(m) “palude, stagno” │R.E.W. 6183, 2

Paffiti {pàffiti} – interiez. - inciso che preannuncia il verificarsi di un evento inatteso, per
lo più spiacevole
[E] Voce onomatopeica

Paggella {paggèlla} – s.f. (pl.: paggelli) – pagella, documento scolastico in cui vengono
segnati i voti riportati dagli alunni in ogni singola materia nel corso dei vari trimestri o
quadrimestri o agli esami
[E] Lat. pagĕlla(m), propr. dim. di pagina “pagina”

Pagghia {pàgghjia} – s.f. (pl.: dif.) – paglia, l’insieme degli steli secchi di cereali mietuti e
battuti
Pagghia di granoni o pagghia vurgina (o urgina) Paglia di mais o paglia di orzo, un tempo utilizzata per riempire li saccuni (sacconi o materassi)
Prv.-Mdd.: Cinca servi lu riccu, sobb’a la pagghia mori Chi serve il ricco, sulla paglia
muore Non conviene prestare la propria opera in favore del ricco perché questi fagocita
tutto
Ciucciu ca ragghia, no mancia pagghia Asino che raglia, non mangia paglia Dicesi di
funzioni che si escludono a vicenda
Cu lu tiempu e cu la pagghia, maturuni li nespuli Con il tempo e con la paglia, maturano
le nespole Gli eventi maturano con la pazienza e con la cura. Un tempo, le nespole si raccoglievano acerbe e si facevano maturare appunto nella paglia
Eti fuecu di pagghia È fuoco di paglia Definizione dell’effimero
Inchi la ventri, e inchila di pagghia Riempi la pancia, e riempila di paglia Comunque
mangia, anche se il cibo non è nutriente o prelibato
La pagghia viscinu a lu fuecu no nci pò stai La paglia vicino al fuoco non ci può stare
Dicesi di soggetti la cui vicinanza incendia la passione
[D] Dim.: pagghiuzza, pagliuzza; peggior.: pagghiazza 
[AIS, méttiri la pá a, mettere lo strame │la pá a, lo strame (che cosa serve da strame?),
p. 17│la pá a, i cartocci (foglie secche della pannocchia del granturco), p. 38│la pá a,
la paglia, p. 39b]]
[In VDS, págghia, paglia]
[E] Lat. pălěa(m) “paglia”│R.E.W. 6161

665

Pagghiara {pagghjiàra} – s.f. (pl.: pagghiari) – pagliaio, casa rustica di campagna di un
unico ambiente col tetto a cono fatta esclusivamente di canne, rami e paglia; fig., folta capigliatura
[AIS, la pa āra (trullo con paglia), p. 18]
[E] Lat. palearĭu(m) “pagliaio”

Pagghiaroni {pagghjiaròni} – s.m. (pl.: pagghiaruni) - capanna con pavimento e muri in
pietra a secco e tetto di canne e paglia sistemate su una struttura di rami, utilizzata per riparo
[E] Der. di pagghiara con –oni

Pagghiarulu {pagghjiarùlu} – s.m. (pl.: pagghiaruli) –
▲1., pagliaiuolo, chi lavora o vende la paglia
▲2., pagliaio, locale rustico
[AIS, lu pa ār lu, rifugio di campagna, forma di cono, p. 18]
[E] Der. di pagghia con –arulu

Pagghiatoni {pagghjiatòni} – s.m. (pl.: pagghiatuni) – buona dose di botte, solenne bastonatura
Fà nu pagghiatoni di mazzati a ncununu Picchiare volentemente qualcuno, bastonarlo di
santa ragione
Fanci nu pagghiatoni di mazzati e viti ca la spiccia Dagli un sacco di botte e vedrai che la
smette
[E] Cfr. sp. apalear “bastonare, picchiare”, da palo “palo, pertica, bastone, legno; fig., bastonata, mazzata, legnata: està tullido de tantos palos que le dieron” (è distrutto da tutte le
bastonate che ha preso)

Pagghiazza {pagghjiàzza} – s.f. (pl.: dif.) – paglia di pessima qualità
Pi mantinii la friscura a li chiantimi di cucuzza o di diavulicchi, nci agghiu minatu sotta
tanta pagghiazza Per proteggere le piantine di zucca o di peperoncino, ho utilizzato la pagliaccia
[E] Cfr. it. “pagliaccia”

Pagghiea {pagghjièa}, Var. Pagghieta {pagghjièta} – s.f. (pl.: pagghiei, pagghieti) – pagliaio rustico dove si raccoglie e si conserva la paglia per ripararla dalla pioggia
[AIS, la pa ta, il fienile, p. 67]
[In VDS, pagghièta, fienile, luogo per serbare la paglia]
[E] Der. di pagghia con –e(r)a o -eta

Pagghiuca {pagghjiùca} – s.f. (pl.: pagghiuchi) - festuca, pagliuzza, fuscello di paglia
Li passiri so’ chini curu bucu cu tanta pagghiuchi ca son’a fa lu nitu I passeri hanno
riempito quel buco di pagliuzze per fare il nido
Prv.: Auguri senza nienti, la pagghiuca ti nietti li dienti Auguri senza regalo, (con) la
pagliuzza ti pulisci i denti
[E] Cfr. it.”pagliuca”

666

Paggina {pàggina} – s.f. (pl.: paggini) – ognuna delle due facce di un foglio, anche facente
parte di un quaderno, di un libro o di un giornale; estens., il foglio stesso
Vuddamu paggina! Cambiamo discorso, espressione di rimprovero avverso chi dice sempre le stesse cose
[E] Cfr. it. “pagina”, lat. pāgina(m) “foglio di papiro, pagina, facciata, colonna di scrittura”

Paglietta {pagliètta} – s.f. (pl.: paglietti) – cappello di paglia a tese strette e cupola piatta
[AIS, la pał étta, il cappello di paglia, p. 89]
[E] Cfr. it. “paglietta”

Pagnotta {pagnòtta} – s.f. (pl.: pagnotti) – forma di pane generalmente di forma rotonda e
di varia grandezza
Na pagnotta di pani fatt’a casa Una pagnotta di pane fatto in casa
Spizzicannu spizzicannu, s’è manciatu na pagnotta di pani Spizzicando, si è mangiato una
pagnotta intera di pane
[E] Cfr. it. “pagnotta”

Pagottu {pagòttu} – s.m. (pl.: pagotti) – insieme di matasse di cotone
[E] Etim.incerta

Paia {pàia} – s.f. (pl.: pai) – paga, mercede, ricompensa
[E] Der. di paià

Paià, -ai {paià, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- corrispondere una somma di denaro per beni
acquistati; retribuire qualcuno per un servizio prestato o per un bene fornito; offrire qualcosa a qualcuno; scontare, espiare
Agghiu paiatu la contravvenzioni Ho pagato la multa
Ancora agghià paià li uemmi ca so zappati fori Ancora devo pagare i lavoranti che hanno
zappato in campagna
La machina la stò paiu a rati La macchina, la sto pagando a rate
Paià li diebbiti Pagare i debiti
Paià nanti 
Prv.-Mdd.: Amà paià ci paià, ancinimi tutti Se proprio dobbiamo pagare, e pagheremo,
allora godiamocela veramente
L’atà paiai tu e ci si’ figghi’a Cristu! Te la farò pagare! Ossia, mi vendicherò, stanne certo
No pozzu paiai li dritti, e agghià paià li stuerti? Non posso pagare i diritti, e devo pagare
gli storti? Chi vive in precarie condizioni economiche, se non è in grado di pagare il dovuto, a fortiori non può pagare il superfluo
[AIS, pa ātimi ru i m’ t a ddá, pagatemi quello che mi dovete!, p. 32]
[In VDS, pajare, pagare]
[E] Cfr. it. “pagare”, lat. pacāre propr. ”pacificare, domare, ammansire” – con –g- intervocalico in –j- │R.E.W. 6132

Paià, -ai nanti { paià, -ài nànti} - loc.v.tr, 1^, Con. Reg. (Vd. paià) – pagare prima del
tempo convenuto o prima d’aver avuto il corrispettivo, pagare anticipatamente
Prv.: Cinca paia nanti, è mali sirvutu Chi paga prima, è male servito Viene, infatti, a determinarsi nel prestatore d’opera un’avversione a lavorare per qualcosa (il compenso) che
egli ha già in anticipo
[E] Comp. di paià + nanti

667

Paiatori {paiatòri} – s.m. (pl.: paiaturi) – pagatore, chi paga ciò che è dovuto
[E] Der. di paià con –atori

Paisanu {paisànu} – s.m., agg. m.s (f.: paisana; pl.: paisani) – paesano, chi, che è nativo o
abitante del paese, compaesano; di paese, che è proprio, tipico, originario del paese
Carni paisana Carne macellata in loco
Femmina paisana Donna del luogo
Festa paisana Festa paesana
[E] Der. di paisu con –anu

Paisellu {paisèllu} – s.m. (pl.: dif.) – centro abitato connesso con la Contrada Serranova,
di cui costituisce il centro, edificato negli anni ’50 e succ.
[E] Cfr. it. “paesello”

Paisu {paìsu} – s.m. (pl.: paisi) – paese, centro abitato di limitate proporzioni
“Lu paisu mia / Oh, com’eti beddu stu paisu, / sittatu sobb’a na cullina, / uarda li tirritori
nturnu, / da la serva a la marina. / La sera, quann’è scurisciutu, / a lu cristianu furistieru, /
pi tanta luci nt’a lu gnuru, / dè l’aspettu di nu prisepiu. / Oh, quantu mi sentu cuntentu /
quanni vecu sti beddi muri, / ca oni risistutu a lu tiempu, / sempri pussenti, ierti e duri. / E
quanni, poi, stocu luntanu, / mi pigghia tanta nustalgia / e vogghiu tornu com’a nu lampu /
int’a st’amatu paisu mia” Il mio paese / Oh, come è bello questo paese, seduto su di una
collina / e guarda i territori circostanti, / dalla selva alla marina. / La sera, quando abbuia, al
forestiero, per le molte luci nell’oscurità, dà l’immagine di un presepio. / Oh, come sono
contento, / quando vedo queste imponenti mura, / che hanno resistito al tempo / possenti,
alte e solide. / E quando, poi, sono lontano, / mi assale la nostalgia, / e voglio tornare in un
lampo /dentro questo amato paese mio (Poesia Lu paisu mia, in Lu paisu mia ‘Carvigni’,
Nicola Greco)
Prv.: È megghiu primu a lu paisu tua, ce siconnu a curu di l’addri È meglio essere
primi al proprio paese che secondo a quello degli altri O è vero il contrario?
Lu paisu addò t’acchi, e lu santu comi l’acchi Il paese dove ti trovi, e il santo come lo
trovi
[AIS, lu pa su, il paese, p. 104]
[In VDS, paísu, paese, villaggio; paisi, paesi]
[E] Lat. pop. *pagēnse(m), der. di pagus “villaggio”│R.E.W. 6145

Pala {pàla} – s.f. (pl.: pali) –
▲1., vanga, badile
[AIS, la pāla, il badile (la pala) pl.│la pāla (pala), il tridente, p. 37]
▲2., pala del forno
▲3., anat., scapola, osso piatto triangolare, applicato alla parete posteriore del torace
Li pali di li spaddi Le scapole
▲4., ramo carnoso di forma piatta del ficodindia, verde, simile a una foglia
[E] Lat. pala(m) “vanga, pala del forno, omoplata”│R.E.W. 6154

668

Palacciu {palàcciu} – s.m. (pl.: palacci) – sorta di serbatoio cilindrico in cemento per il
mosto, posto accanto al palmento
[AIS, lu palá u, (di pietre, o scavato nel sasso), p. 43]
[In VDS, palácciu, grande vasca (cisterna) in cui si raccoglie il mosto che esce dal palmento]
[E] Gr. *piláchion, dim. di píla, dal lat. pila “pila”

Palagna {palàgna}, Var. Palanga {palànga}, Palanca {palànca} – s.f. (pl.: palagni, palanghi, palanchi) – palanca, grossa trave di legno, su cui far scivolare le barche
[E] Lat. palanga(m), lat. pop. *palànca “rullo di legno, curro, per spostare navi in secco”
│R.E.W. 6455

Palamina {palamìna} - s.f. (pl.: palamini) – barra d’acciaio, lunga un metro circa, utilizzata per praticare cavità cilindriche nella roccia per inserirvi l’esplosivo
[E] Comp. di pala + mina

Palanghinu {palanghìnu} – s.m. (pl.: palanghini) – robusta barra d’acciaio con l’estremità
inferiore piatta e schiacciata, usata come leva per spostare grossi blocchi di pietra e simili
(sin. peti di puercu)
[E] Cfr. it. “palanchino”

Palangu {palàngu} – s.m. (pl.: palanghi) – grossa trave di legno con funzione di leva
[E] Cfr. it. ant. “palanco”

Palazzu {palàzzu} – s.m. (pl.: palazzi) – edificio di grandi dimensioni, di particolare dignità architettonica, un tempo adibito a dimora signorile
[E] Lat. palatĭu(m) “reggia imperiale”│R.E.W. 6159

Palazzuelu {palazzuèlu} - s.m. (pl.: palazzueli) – persona spiantata, senza alcun bene di
fortuna; frequentatore di palazzi, e quindi ladro
[E] Der. di palazzu con –uelu

Paletta {palètta} – s.f. (pl.: paletti) – piccola pala con manico corto usata spec. come attrezzo domestico per raccogliere polvere, briciole e sim.; paletta per il carbone
Mdd.: Stei a netta paletta Si trova nelle medesime condizioni di una paletta pulita Completamente al verde
[AIS, la palétta di lu fw u, la paletta, p. 73]
[E] Cfr. it. “paletta”

Paliscedda {paliscèdda} – s.f. (pl.: palisceddi) – anat., scapola
[E] Der. di pala con –iscedda

Paliscià, -ai {paliscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu palesciu, tu paliesci, iddu palescia, nui palisciamu, vu palisciati, lori palesciuni. Imp.Ind.: iu palisciava, tu palisciavi, iddu
palisciava, nui palisciammu, vui palisciavvi, lori palisciavuni. Pass.Rem.: iu palisciebbu, tu
palisciasti, iddu palisciò, nui palisciammu, vui palisciastivi, lori palisciara/palisciaruni.
Part.pass.: palisciatu) – agitare, rivoltare e rimuovere con la pala il grano per separarlo dagli ultimi residui della trebbiatura
[E] Cfr. it. “paleggiare”

Palittinu {palittìnu} – s.m. (pl.: palittini) – paletta di ottone per smuovere il fuoco nel braciere
[E] Der. di paletta con –inu

Palittodda {palittòdda} – s.f. (pl. palittoddi) – piccola paletta per smuovere la brace
[E] Der. di paletta con –odda

669

Palli {pàlli} – s.m.pl. – volg., testicoli
No teni palli Detto di soggetto non affermativo
[E] Cfr. it. “palla”

Pallitu {pàllitu} – agg. m.s. (f.: pallita; pl.: palliti) – di persona, esangue, smorto, pallido
[E] Lat. pallĭdu(m) “pallido, livido, smorto” │R.E.W. 6167

Palomma {palòmma} – s.f. (pl.: palommi) – madrevite del torchio nel quale passa il randello con cui si stringe la vite
[AIS, la palómma, madre vite del torchio, p. 44]
[In VDS, palòmma, parte del torchio di legno (specie di madrevite) che si stringe con un
grosso randello]
[E] Etim.incerta

Palora {palòra}, Var. Parola {paròla} – s.f. (pl.: palori, paroli) – termine o vocabolo, in
quanto singolo elemento d’espressione e di comunicazione; spec. al pl., chiacchiere, ciance,
discorsi; estens., spec. al pl., ciò che si dice, in contrapposizione a ciò che si fa; impegno
verbale, promessa
A paroli A parole, senza cioè aver sperimentato qualcosa nella realtà
Avvii, fà palori cu ncununu Litigare con qualcuno
Dà la palora Impegnare il proprio onore a mantenere una promessa
Dinci na palora Consiglialo
Disciri palori Rimproverare
Frechisi ca t'agghiu dittu palori, ma t’à mparatu Vero è che ti ho rimproverato, ma hai
compreso la lezione
Livà la palora da mmocca Levare le parole di bocca, dire esattamente quello che un altro
stava per dire, anticipare, togliere le parole di bocca
Mettiri la bona palora Intervenire presso qualcuno per ottenere qualcosa a favore di altri;
intercedere
Na paròla!? è una parola!?
Palora d’onori! Formula esclamativa con la quale si assicura di mantenere un impegno,
una promessa
Sti palori no l’agghiu ntisu disciri da nisciunu Queste parole, non le ho sentite dire da nessuno
Prv.-Mdd.: Li palori so’ com’a li cirasi: ni tiri iuna e ni catuni assai Le parole sono
come le ciliege: ne tiri una e ne cadono assai Occorre parlare con prudenza, e fare molto
attenzione a quello che si dice
Li palori so’ com’a li fogghi, cinca voli li cogghi Le parole sono come la verdura: chi
vuole, le raccoglie Annettere alle parole altrui un significato particolare, è segno talvolta
di un personale pregiudizio
Na parola!? È una parola!? È facile a dirsi, ma non a farsi. Formula ironica per significare le difficoltà, per lo più di ordine tecnico, che si incontrano quando si cerca di aggiustare o risolvere qualcosa
No s’acchia na palora cu l’addra! Dicesi di persona inaffidabile
[E] Cfr. it. “parola”, lat. pop. *paraula, class. parăbola(m) “esempio” quindi “parola”│R.E.W. 6221

670

Palu {pàlu} – s.m. (pl.: pali) – legno tondeggiante esteso in altezza, appuntito a
un’estremità, che si conficca nel suolo per recingere, sostenere e sim.
Li pali di la lusci I pali dell’alta tensione
Li pali di la vigna I pali della vigna
[E] Cfr. it. “palo”, lat. palu(m) “palo”│R.E.W. 6182

Palummientu {palummièntu} – s.m. (pl.: palummienti) - palmento, vasca ampia e poco
profonda usata per la pigiatura dell'uva e la fermentazione del mosto
Prv.: Prima di chiantai la vigna, si fesci lu palummientu Prima di piantare la vigna, si
costruì il palmento Espressione ironica rivolta a chi opera con stoltezza, a chi cioè fa prima quello che dovrebbe fare dopo
[AIS, lu palummyéntu (di muratura), p. 43]
[In VDS, palummientu, cisterna del palmento]
[E] Etim.incerta

Palummu {palùmmu} – s.m. (pl.: palummi) – ornit., colombo, piccione
[D] Dim.: palummieddu, piccioncino
[AIS, lu palúmmu, il piccione pl. (il colombo), p. 28]
[In VDS, palummu, colombo, colombaccio]
[E] Lat. palumbu(m) “colombaccio, colombo selvatico” │R.E.W. 6181

Pampanella {pampanèlla} – s.f. (pl.: dif.) – giuncata. Un tempo, si faceva scaldare il latte
al sole in una casseruola; vi si metteva il caglio (la suzza) e si aspettava che quagliasse;
quindi lo si mangiava a pezzetti con il siero, nella foglia della vite
[E] Der. di pampana con –ella

Pampina {pàmpina} – s.f. (pl.: pampini) – foglia della vite, e anche del fico
Assà pampini e picca iuva Assai pampini e poca uva, molte promesse e nessuna realizzazione concreta
[AIS, la pámpina, il pampano (la foglia della vite), p. 42]
[In VDS, pámpina, foglia, pampino, specialmente del fico]
[E] Lat. pampĭnu(m) “pampino, foglia della vite”│R.E.W. 6185

Panaredda {panarèdda} – s.f. (pl.: panareddi) – borsa di vimini
[E] Der. di panaru con –edda

Panaru {panàru} – s.m. (pl.: panari) – cesto di forma cilindrica fatto di listelli di canne intrecciate su una struttura di vimini, munito di un manico ad arco, utilizzato per la raccolta
delle olive e altro; e la quantità di cose ivi contenute
Panaru d’alii Un paniere di olive
Panaru di caparra Paniere che rappresentava l’unità di misura delle olive da raccogliere
L’urtumu panaru pi lu patrunu Formula velatamente impositiva con la quale, un tempo, la
fattoressa, terminate le ore lavorative, induceva le braccianti agricole a una sorta di plus lavoro, senza pretendere pagamento, in favore del padrone datore di lavoro
Mdd.: Pierdi Filippu e tuttu lu panaru Perdi Filippo e tutto il panière Quando si perdono
due beni in una volta. Il detto si correla alla sorte subita dai primi abitanti di Francavilla
Fontana. Questi, dopo la fondazione della città voluta da Filippo I d’Angiò, Principe di
Taranto, nel 1310, furono privati delle franchigie concesse, quando la città fu venduta nel
1322 a Goffredo di Noha che instaurò appunto l’imposizione dei tributi
[D] Dim.: panarieddu, piccolo paniere, cestino
[AIS, lu panáru, il paniere, p. 76]
[E] Lat. pānāriu(m) “paniere, cesta per il pane”│R.E.W. 6187

671

Panedda {panèdda} – s.f. (pl.: paneddi) - pagnottella
[E] Der. di pani con –edda

Panelli {panèlli} – s.m.pl. - dolce casareccio, rotondo e appiattito, a base di farina, uova,
vino, zucchero e ricoperto di glassa
Prv.: Mazzati e panelli facuni li fili belli Botte e dolci fanno i figli bene educati La saggia
educazione è alternare severità e dolcezza
[E] Der. di pani con –elli

672

Pani {pàni}– s.m. (pl.: dif.) – alimento che si ottiene cuocendo al forno un impasto di farina e acqua, condito con sale e fatto lievitare
Agghiu fattu lu pani senza sali, ni l’amà mancià lu stessi! Ho fatto il pane senza sale. Non
mancherà di mangiarlo lo stesso!
Allivà lu pani di mmocca Togliersi il pane dalla bocca, fare enormi sacrifici, spec. per aiutare qualcuno
La middica di lu pani La mollica del pane, la parte interna, più chiara e molle
La scorza di lu pani La crosta del pane, la parte esterna, scura e croccante.
Li fucazzeddi di pasta di pani  fucazzedda
Li middiculi di lu pani Le briciole del pane
Lu pani nta lu furnu, prima si ficca, dopu menzora si scazzica, e dopu n’ora si essi Il pane
nel forno, prima si inforna, dopo mezz’ora si smuove un poco, e dopo un’ora si toglie dal
forno
Lu pani? Mi fasci ntussicà: na vodda mi veni ascimu, na vodda spulisciatu Il pane? Mi dà
enormi preoccupazioni: alcune volte mi viene azzimo (non ben lievitato), altre volte è lievitato più del dovuto (è andato a male, sa di acido)
Lu scuerzu di lu pani La crosta del pane
Lu sobbra di lu pani Crosta del pane, parte esterna, più cotta e dura
Lu sotta di lu pani La parte esterna inferiore del pane
Na fedda di pani Una fetta di pane
Na mattra di pani  mattra
Ncuddatora di lu pani  ncuddatora
Nu muezzucu di pani Un pezzo di pane
Nu piccilatieddu di pani  piccilatieddu
Nu piezzu di pani Una pagnotta di pane da 1 kig.
Nu stuccagghioni di pani Un grosso pezzo di pane
Pagnotta di pani  pagnotta
Pandispagna 
Pani assuttu Pane senza companatico
Pani cattatu Pane comprato
Pani cuettu  pani cuettu
Pani di granu Pane di farina di grano
Pani di patati Pane di patate
Pani di uergiu Pane di orzo
Pani fatt’a casa Pane casereccio, fatto in casa, cioè impastato in casa e portato direttamente
al forno
Pani grattatu Pane grattugiato
Pani moddi Pane fresco, pane appena sfornato
Pani muddatu Pane bagnato
Pani puddicu puddicu Pane molto soffice
Pani russatu  pani russatu
Pani tuestu Pane raffermo, non più fresco, fatto da più giorni
Pupieddu di pani  pupieddu
Purpetta di pani  purpetta
Spiduzza nu picca di pani e adduna li middiculi Affetta un po’ di pane e raccogli le briciole
Prv.-Mdd.: Ancora no mi ni pozz’assì di pani cattatu Ancora non me ne posso uscire
(dalla condizione di dover mangiare) pane comprato Lo dice chi si trova in gravi ristrettezze economiche, che un tempo non consentivano di poter fare il pane in casa
Atà fai li petri pani, e tu si’ sempri nu’nfamu Cambierai le pietre in pane, e tu sei sempre
un infame Chi si è macchiato di colpe e scelleratezze infamanti, sarà per sempre un individuo spregevole
Cerca lu pani a ci l’è minatu, e no a ci l’è circatu Chiedi il pane a chi l’ha buttato e non a
chi l’ha cercato Rivolgere la richiesta a chi possiede più del necessario
673
Ci no uè stasci a pani e iacqua, fa’ l’unestu addò t’acchi Se non vuoi stare a pane e acqua comportati onestamente dovunque ti trovi Il carcere è un buon deterrente
Cinca ti dei lu pani, chiama tatà Chiama padre”(solo) chi ti da il pane Non sempre “ge-

Pani cuettu {pàni cuèttu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – pan bollito; minestra a base di pane raffermo, bollito in acqua con aglio, rosmarino, alloro e con l’aggiunta di pomodoro
[E] Cfr. it. “pancotto”

Pani di Sant’Antoniu {pàni di Sànt’Antòniu} – loc.s.m. (dif.: pl.) - piccoli pani benedetti
offerti ai fedeli il 13 giugno, in chiesa
[E] Comp. di pani + di + Santu + Antoniu “Antonio”

Pani di spagna {pàni di spàgna} – loc.s.m.inv. – dolce soffice a base di fior di farina e fecola di patate, uova e zucchero
[E] Cfr. it. “pandispagna”

Pani e acitu {pàni e acìtu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – bot., acetosella, pianta erbacea perenne
della famiglia delle Ossalidacee (Oxalis acetosella) con fusto strisciante, piccoli fiori rosei
e foglie tripartite dal sapore fortemente acidulo usate in cucina
[E] Comp. di pani + e + acitu

Pani russatu {pàni russàtu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – fetta di pane abbrustolito, condito con
olio, sale e pomodoro
[E] Comp. di pani + russatu

Panicuccu {panicùccu} – s.m. (pl.: panicucchi) – bot., pianta allo stato spontaneo molto
simile al finocchio selvatico; si ricopre di una sostanza salivosa alquanto irritante; ve ne
sono di due specie, con componenti diversamente commestibili
[E] Etim.incerta

Panna {pànna} – s.f. (pl.: dif.) ▲1., pellicola che, dopo la bollitura, si forma sulla superficie del latte
▲2., fioretta, patina bianca che si forma sul vino alterato
Lu mieru è fattu la panna Il vino ha la fioretta
▲3., epiframma, patina calcarea e dura secreta dalla lumaca che chiude la conchiglia a spirale
▲4., crosta della polenta
[AIS, la pánna, le croste della polenta, p. 74]
[In VDS, panna, crosta della polenta]
▲5., la crema del latte, cioè lo strato denso e untuoso, bianco-giallastro, che si forma alla
superficie del latte lasciato in riposo in ambiente fresco, costituito da minutissime goccioline di grasso
[AIS, la pánna, la panna (“crema”) │allevá la pánna, spannare, p. 19]
[E] Cfr. it. “panno, membrana o strato superficiale, part. quello che si forma alla superficie
di un liquido”, lat- pannu(m) “panno, pezzo di stoffa”

Pannaggiu {pannàggiu} – s.m. (pl.: dif.) – capi di abbigliamento di panno
Prv.: No ti livai lu pannaggiu, ci no arrivuni li quaranta di masciu Non levarti gli indumenti di lana, se non arriva il 40 di maggio (10 giugno) Mai scoprirsi al caldo di maggio: è prematuro
[E] Der. di pannu con –aggiu

Pannera {pannèra} – s.f. (pl.: panneri) – bandiera; ciuffo di rami, generalmente, di edera
sulla porta di casa a indicare una mescita di vino; insegna per la vendita di vino
Ce à misu la pannera!? S’è aperta na pannera di mieru !? Espressioni ironiche rivolte a
chi porta la cerniera dei pantaloni aperta
Osci agghiu sciutu fori a penniri li panneri nta lu granu. Frechisi ca l’agghiu pinnutu, ma
li passiri si lu stoni manciuni lu stessi Oggi sono andato in campagna a collocare delle bandiere in mezzo al campo di grano. Ciò nonostante, i passeri, il grano lo beccano ugualmente
Mdd.: Addò è scì misu pannera!? Chissà dov’è a spettegolare! Espressione di velato
rimprovero avverso chi si attarda presso amici o parenti per fare pettegolezzi
[E] Fr. bannière “insegna, stendardo”

674

Pannilora {pannilòra} – s.f. (pl.: pannilori) – ciò che gira al vento sui camini delle case
[E] Etim.incerta

Pannina {pannìna}, Var. Panina {panìna} – s.f. (pl.: dif.) – con la specificazione numerica esprime l’entità e il valore del corredo della sposa; estens., misura della posizione sociale e economica di qualcuno
Vinticinc’anni di matrimoniu e stamu ancora a panina iuna Dopo venticinque anni di matrimonio, non abbiamo progedito per nulla, né economicamente e né socialmente
[AIS, la pann na (per il matrimonio, dote)│è a ātu pann na ŋ u (sua moglie ha una dote
per il matrimonio di 5 pezzi (lenzuola, tovaglie, stoviglie, ecc.), p. 93]
[In VDS, solo nella formula pannina cincu, pannina vinti, ecc., corredo che consiste in
cinque (venti, ecc.) pezzi di ogni tipo di biancheria; è acchiatu pannina cincu, sua moglie
gli ha portato un corredo di cinque pezzi per ogni tipo di biancheria]
[E] Der. di pannu con –ina

Pannu {pànnu} s.m. (pl.: dif.) – tess., tessuto di lana follato e poi pressato e lucidato, piuttosto pesante e caldo
Cappottu, giacca di pannu Cappotto, giacca di panno
[AIS, lu pánnu (lana), il panno, p. 81]
[E] Lat. pannu(m) “panno, pezzo di stoffa, pezza” │R.E.W. 6204

Panocchi panocchi {panòcchji panòcchji} – loc.agg.inv. – detto della pelle, piena di gonfiori irritanti
[E] Comp. di iter. di panocchi (Vd. panocchia)

Panocchia {panòcchjia} – s.f. (pl.: panocchi) – cocciola, gonfiore sulla pelle, prodotto da
punture di insetti o dal contatto con sostanze urticanti
Na panocchia di zinzana Una cocciola di zanzara
Panocchi panocchi 
[E] Lat. pānŭcula(m) “specie di tumore, ascesso” │R.E.W. 6209

Pansé {pansè}, Var. Panzé {panzè} – s.f.inv. – bot., viola del pensiero, pianta del genere
Viola (Viola tricolor) con fiori solitari simili a quelli della viola mammola, le cui radici
contengono un alcaloide, la violina, dotato di proprietà emetiche
[E] Cfr. it. “pansé, panzé”, fr. pensèe “pensiero”

Pantanu {pantànu} – s.m. (pl.: pantani) – terreno coperto di fango e acqua stagnante
Prv.: A goccia a goccia, s’enchi lu pantanu A goccia a goccia si riempie il pantano Invito
alla perseveranza e alla tenacia nel perseguire uno scopo
[E] Lat. mediev. pantanu(m) “pantano”

675

Panza {pànza} – s.f. (pl.: panzi) – addome, ventre; estens., ventre ingrossato, obeso, pingue
[E] Cfr. it. “pancia”, fr. panse, XV sec., 1155 pance, dal lat. pantice(m) “pancia, addome,
intestini” │R.E.W. 6207

Panzana {panzàna} – s.f. (pl.: panzani) – grossa bugia, fandonia, frottola
[E] Cfr. it. “panzana”

Panzoni {panzòni} – s.m. (f.: panzona; pl.: panzuni) –
▲1., persona con una grossa pancia; ciccione, grassone, trippone
▲2., ventre gonfio e vistoso, spec. nelle donne negli ultimi mesi di gravidanza
[E] Der. di panza con –oni

Panzutu {panzùtu} – agg.m.s. (f.: panzuta; pl.:. panzuti) – di persona, che ha una pancia
prominente; di oggetto tondeggiante, rigonfio nella parte centrale
[E] Cfr. it. ant. “panzuto”

Papa {pàpa} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: papi) – appellativo del sacerdote
Pap’Anciulu Donn'Angelo Perrino
Pap’Angilinu Donn'Angelo Massaro
Papa Carmelu Don Carmelo Antelmi
[In VDS, papa, prete, arciprete, usato quasi solo come titolo precedendo il nome del prete]
▲2., s.m. (pl.: dif.) – nella loc. lu papa e lu pigghia - nelle fasi “a lu ponti, a la furcedda”
del gioco a li pitruddi, è il sassolino scelto dall’avversario come il più importante della serie, che si doveva giocare per ultimo e che non si doveva assolutamente toccare. Si contrapponeva al sassolino lu pigghia, indicato dallo stesso avversario, che il giocatore doveva
prendere per primo e utilizzare nei vari momenti delle suddette fasi del gioco
[E] Cfr. it. “papa” (propr. vescovo di Roma e Capo della Chiesa Cattolica), gr. pápas,
propr. “padre” │R.E.W. 6209b

Papagghionica {papagghjiònica} – s.f. (pl.: papagghionichi) – ornit., averla capirossa, con
il capo rosso castano (Lanius Senator), dal forte becco uncinato e dalla coda ben sviluppata, a ventaglio ("le averle, volgarmente dette papaglioniche si trovano in numero discreto",
V. Andriani)
[E] Etim.incerta

Papagna {papàgna} – s.f. (pl. dif.) ▲1., assopimento, sonnolenza, sopore
▲2., sostanza ricavata dal papavero che provoca il sonno; decotto di fiore di papavero usato come sonnifero
[E] Cfr. il nap. papagne “papavero”, lat. papaver │R.E.W. 6210

Papai {papài} – s.m.inv. – padre, nel linguaggio familiare e vocativo
[E] Cfr. it. “papà”

Papali papali {papàli papàli}- loc.avv. - in modo chiaro, chiaro e tondo, con assoluta
franchezza, quasi bruscamente, senza infingimenti
Nci lu discibbu papali papali ca si n’era scì Glielo dissi papale papale che doveva andarsene
[E] Cfr. it. “papale papale”, lat. mediev. papāle(m) ”relativo al papa”

676

Papalina {papalìna} – s.f. (pl.: papalini) - specie di berretto di lana che, un tempo, spec. le
persone anziane, portavano in casa e di notte
[E] Cfr. it. “papalina”

Papanonnu {papanònnu} – s.m. (pl.: dif.) – il nonno più importante
[E] Comp. di papà (it. “papà”) + nonnu.

Paparinula {paparìnula} – s.f. (pl.: paparinuli) | Var. Paparinulu {paparìnulu} – s.m.
(pl.: paparinuli)– bot., papavero dei campi, papavero selvatico, rosolaccio. Nella raccolta
dei fiori per uso medicinale, occorre scartare quelli meno colorati, quelli più piccoli e quelli
con la capsula pelosa o ristretta alla sommità. Utilizzato come calmante per i neonati (pupieddu)
Tant’anni arretu, li paparinuli li fascevuni mancià a li cunigghi Tanti anni fa, i papaveri
dei campi si davano da mangiare ai conigli
[AIS, la papar nula (fior: la áttira), il papavero dei campi, p. 112]
[In VDS, paparínula, papavero dei campi]
[E] Der. di papa(vu)ru con –inula

Papariscià, -ai {papariscià, -ài}, Var. Papriscià, -ai {papriscià, -ài} – v.pronom.intr.,
v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind..: iu mi paparesciu, tu ti papariesci, iddu si paparescia, nui ni
paparisciamu, nui vi paparisciati, lori si paparesciuni. Imp.Ind.: iu mi paparisciava, tu ti paparisciavi, iddu si paparisciava, nui ni paparisciammu, vui vi paparisciavvi, lori si paparisciavuni. Pass.Rem.: iu mi paparisciebbu, tu ti paparisciasti, iddu si paparisciò, nui ni paparisciammu, vui vi paparisciastivi, lori si paparisciara/paparisciaruni. Part.Pass.: paparisicatu) - sguazzare come un papero, godersela
[E] Der. di papara con –iscià

Papavuru {papàvuru} – s.m. (pl.: papaviri) – bot., pianta del genere Papavero (Papaver
rhoeas) con fusto sottile e frutti a capsula, che produce il fiore di colore rosso vivo, comunissimo nei mesi estivi nei luoghi incolti e nei campi di frumento
[AIS, lu papāwlu (più alto), il papavero dei campi, p. 112]
[In VDS, papáulu, specie di papavero]
[E] Lat. pop. *papāveru(m), class. papāver “papavero”│R.E.W. 6210

Papieddu {papièddu} – s.m. (pl.: papieddi) – iron., losco piano, inganno, tradimento, trappola, imbroglio, pasticcio
Fà nu papieddu Mettere al proprio posto, o peggio, macchinare un’insidia ai danni altrui;
tramare insidie, inganni, congiure contro qualcuno
Nci amà fà nu papieddu!? Ora lo sistemiamo noi!? Lo conceremo per le feste!?
Priparà nu papieddu Preparare e organizzare in segreto qualcosa contro qualcuno al fine di
sistemarlo a dovere (per le feste)
[E] Der. di it. “papiè” (dal fr. papier “carta”; spec. scherz. o spreg., foglio di carta scritto,
documento), con –ieddu

Papira {pàpira}, Var. Papara {pàpara} – s.f. (pl.: papiri) – ornit., oca giovane, grosso
uccello palmipede da cortile, dal collo lungo, piumaggio bianco o grigio e becco giallo, allevato per le carni, il fegato e le piume; fig., donna stupida
Mdd.: L’acqua è picca e la papira no nci nata L’acqua è poca e la papera non nuota Praticamente quando lo spazio vitale è inadeguato
[D] Dim.: paparedda, paperella
[AIS, la pāpira, l’oca, p. 28]
[In VDS, pápira, oca]
[E] Cfr. it. “papera”

677

Papocchia {papòcchjia} – s.f. (pl.: papocchi) – fandonia, inganno, imbroglio
[E] Etim.incerta

Papori {papòri} – s.m.inv. - treno, locomotiva a vapore
[E] Lat. vapōre(m) “vapore”

Pappa {pàppa} – s.f. (pl.: pappi) – pappa
[AIS, la páppa è bb na, la pappa è buona, p. 78]
[E] Lat. pappa(m) “pappa, cibo nella lingua infantile” │R.E.W. 6213

Pappà, -ai {pappà, -ài} – v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. - mangiare con avidità, ingordigia e
abbondantemente
[In VDS, pappá, pappare]
[E] Lat. pappāre “mangiare” │R.E.W. 6214

Pappacì {pappacì} – s.m.inv. – ornit., tottavilla (Vd. cucciarda)
[AIS, lu pàppa , p. 58]
[E] Et.incerta

Pappardella {pappardèlla} – s.f. (pl.: dif.) – racconto o discorso prolisso, noioso, confuso
[E] Cfr. it. “pappardella”

Pappasali {pappasàli} – s.m.inv. - cretino, idiota
[E] Comp. di pappa (Vd. pappà) + sali

Pappasuennu {pappasuènnu} – s.m.inv. - dormiglione
[E] Comp. di pappa (Vd. pappà) + suennu

Papponi {pappòni} – s.m. (pl.: pappuni) – chi mangia molto con avidità; individuo avido,
intrallazzatore e mangione
[E] Cfr. it. fam.“pappone”

Paraconi {paracòni} – s.m. (pl.: paracuni) – il paragonare, il mettere a confronto
No nc’è paraconi! Detto di cosa unica nel suo genere, o di persona che eccelle sulle altre
[E] Cfr. it. “paragone”

Paraculu {paracùlu} – s.m. (pl.: paraculi) – volg., omosessuale; fig., chi agisce con furbizia e opportunismo
[E] Comp. di para (Vd. parà) + culu

Parafagnu {parafàgnu} – s.m. (pl.: parafagni) – elemento sagomato, spec. di lamiera, che
contorna la parte superiore delle ruote di un veicolo per impedire che girando schizzino acqua e fango
[E] Cfr. it. “parafango”

Paranza {parànza} – s.f. (pl.: paranzi) –
▲1., gruppo di 3-4 mietitori con un legatore (lu lianti)
▲2., imbarcazione da pesca attrezzata con albero a vela latina e impiegata per la pesca a
coppie, in cui ciascuna imbarcazione tira un lato di una rete a strascico
Trigghi di paranza 
Prv.: Cinca sbaglia cu la paranza so’ duluri di panza Chi sbaglia con la paranza, sono
dolori di pancia Se la pesca risulterà infruttuosa, appunto per errore, si soffrirà la fame
[E] Cfr. it. “paranza”

Parapiettu {parapièttu} – s.m. (pl.: parapietti) – struttura rigida di sicurezza (in pietra, legno, muratura) posta ai bordi delle strade
[AIS, (lu tra nu) tuttsó a llu parapyéttu, la vettura urtò contro il parapetto, p. 105]
[E] Cfr. it. “parapetto”

Parasaccu {parasàccu} – s.m. (pl.: dif.) - spauracchio per i bambini
[E] Voce onomatopeica

678

Parasaula {parasàula}, Var. Parasaura {parasàura} – s.f. (pl.: parasauli, parasauri) –
zool., trachino, pesce marino con spine velenose
[E] Gr. *parasaura “sorta di pesce”

Parasciulu {parasciùlu}, Var. Palasciulu {palasciùlu}– s.m. (pl.: parasciuli, palasciuli) –
bastone usato dai carrettieri sulle sponde dei carri per mantenere il carico; bastone molto
lungo
[E] Etim.incerta

Parauecchi {parauècchi} – s.m.inv. – ciascuno degli schermi di cuoio fissati alla testiera
della briglia, ai lati degli occhi del cavallo o di altro animale da soma in modo da restringerne il campo visivo per non farlo imbizzarrire
[E] Cfr. it. “paraocchi”

Paravisu {paravìsu}, Var. Paratisu {paratìsu} – s.m. (pl.: dif.) – luogo raggiunto dalle
anime dei giusti dopo la morte, reso beatifico dalla visione di Dio; cielo
Mparavisu In paradiso
Prv.: Cinca avi e dè, mparavisu vè Chi riceve e dona, in paradiso va L’equazione del virtuoso
[AIS, lu parav su, il paradiso, p. 109]
[In VDS, paravísu, paradiso]
[E] Lat. tardo parad su(m) “paradiso terrestre o celeste” │R.E.W. 6223

Parenti {parènti} – s.m. (pl.: parienti) – chi è legato a altra persona da vincoli di parentela
Agghi’a scriviri a certi parienti ca stoni a l’America Devo scrivere a dei parenti in America
Ni cridemmu di ci era quera casa e vaiacchia ca era di nu parenti mia strittu Credevamo
che quella casa fosse di chissà chi, e si dà il caso che fosse proprio di un mio parente stretto
Prv.: Parienti, sirpienti; siluri, diluri Parenti, serpenti; fratelli, dolori. La parentela porta con sè dissidi, contrasti, dolori
[E] Lat. tardo parente(m) “parente”│R.E.W. 6233

Pareti {parèti} – s.m. (pl.: pariti) – strutturua muraria verticale che ha lo scopo di separare
l’una dall’altra le varie stanze di una casa, muro; muro a secco per delimitare terreni
Cappieddu di pareti  cappieddu
No ti pozzu vedri mancu scrittu mpareti Non posso vederti neanche scritto sul muro A chi
proprio ci è antipatico
Teni la facci com’a lu pareti È pallido, del colore del calcinaccio
[D] Dim.: paritieddu, muricciolo a secco, perimetrale; accr.: paritoni 
[AIS, lu par t, il recinto, p. 17]
[In VDS, parète, muro a secco (chiusura caratteristica di campi, fondi e vigne)]
[E] Lat. tardo *parēte(m), class. parĭete(m) “parete, muro”│R.E.W. 6242, 2

Pareti pareti {parèti parèti} – loc.avv.- lungo i muri, rasente ai muri
M.d.d: Vei caminannu pareti pareti Va camminando lungo i muri (per paura delle sua
stessa ombra) Detto di chi, per tema di vendette, agisce con circospezione
[E] Comp. di iter. di pareti

679

Pari a me ca {pàri a me ca} - loc. - formula velatamente ironica avverso chi ha dubitato
della giustezza delle affermazioni di chi parla - secondo il mio parere, la mia opinione; mi
sembra evidente che; è talmente ovvio ed evidente che
Par'a me ca avvivi tuertu Proprio come avevo detto io: "Hai torto!"
Par'a me ca era comi disceva iu I fatti mi hanno dato ragione
Par'a me ca eti propia cussica! Ciò dimostra che ho ragione io!
Par'a me ca no eti comi disci tu A mio avviso, ciò che tu dici non è affatto corrispondente
al vero
Par'a me c'à sbagliatu L'errore è evidente, lo vedrebbe un cieco
[E] Comp. di pari (Vd. parì) + a + me + ca

Parì, -ii {parì, -ìi} – v.intr., v.intr.impers., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu paru, tu pari, iddu pari, nui parimu, vui pariti, lori paruni. Imp.Ind.:
iu pareva, tu parivi, iddu pareva, nui paremmu, vui parivvi, lori parevuni. Pass.Rem.: iu paribbu, tu paristi, iddu parì, nui paremmu, vui paristivi, lori parera/pareruni. Part.Pass.: parutu, parsu) – come verbo copulativo, avere una certa apparenza, mostrarsi in un dato modo,
dare l’impressione di essere; sembrare meglio, sembrare più opportuno
Ce ti ni pari? Che te ne pare? Cosa ne pensi?
Certi voddi paru bruttu Certe volte paio scorbutico
Crei pari Sarà evidente solo domani
Fazzu comi mi pari e piasci Faccio quel che mi pare e non voglio i tuoi consigli
Mi par’a canosciri! Mi sembra di riconoscerti!
Mi pareva ca nci stava nu sbagliu Mi pareva che ci fosse un errore
Mi pareva! Volevo ben dire, lo sapevo!, per evidenziare che ciò che si pensava era corretto
Mi pareva!? Mi pareva!?, per indicare con disappunto che si è verificato proprio ciò che si
temeva
Mi pari ieri Mi pare ieri, di un avvenimento già lontano nel passato ma che sembra appena
accaduto
Mi pari nu buenu cristianu Mi pare una brava persona
Mi pari nu sieculu Mi pare un secolo, per esprimere viva impazienza
Pari di noni, di sini Pare di no, di sì, per esprimere una negazione o un’affermazione senza
averne assoluta certezza
Pari fascili, diffiscili Pare facile, difficile
Pari unestu Pare sincero
Pari propia di sini Pare proprio di sì, lo è certamente
Vistiti comi ti pari Vestiti come ti pare
▲2., v.intr.impers. – sembrare verosimile, apparire
Pari c’avà chioviri Pare che stia per piovere
Pari ca crei avà assii lu soli Pare che domani farà bel tempo
Pari ca curu lu cuntienti subbiti!? Quello non si accontenta facilmente!?
Pari ca fo’ ieri Pare ieri, esprime lo stupore nel constatare che un fatto sia avvenuto da non
molto tempo, pur sembrando molto più remoto
Pari ca no nci voli veni Pare che non abbia intenzione di venire
Pari propia ca tu no capisci Pare che tu non capisca
Prv.: Quanni lu ciucciu no voli bevi, pari ca fischi, pari ca fischi Quando l’asino non
vuole, è inutile che ti affatichi a farlo bere
[E] Lat. parēre “apparire, mostrarsi” │R.E.W. 6235

Paricchiaru {paricchjiàru} – s.m. (pl.: paricchiari) – chi ara con aratro tirato da una pariglia di cavalli, muli, buoi
[In VDS, paricchiaru, aratore che ara con una pariglia di cavalli]
[E] Der. di paricchiu con –aru

680

Paricchiu {parìcchjiu} – s.m. (pl. irr.: parecchiri) – pariglia di cavalli, di muli, di buoi; estens., chi ara con una pariglia di animali (paricchiaru)
[AIS, lu par u di w vi, la coppia di buoi, p. 23]
[In VDS, paricchiu, coppia di animali, pariglia]
[E] Lat. tardo *parĭculus “coppia (di animali)” │ R.E.W. 6241

Parintatu {parintàtu} – s.m. (pl.: dif.) – insieme dei parenti; parentela
[E] Lat. pop. *parentātu(m) “parentato” │R.E.W. 6234

Paritaru {paritàru} – s.m. (pl.: paritari) – costruttore di muro a secco
[E] Der. di pareti con –aru

Paritoni {paritòni} – s.m. (pl.: parituni) – muro a secco alto e spesso, costruito senza cementante, con soli sassi o pietre
[E] Der. di pareti con –oni

Parlà, -ai {parlà, -ài} – v.intr. e tr., 1^, Con.Reg. – pronunciare parole; avere rapporti
amichevoli con qualcuno; stipulare verbalmente un contratto
Agghiu parlatu Ho preso accordi
Cre matina vanci da lu patrunu, ca stè parlatu Domani mattina, presentati dal padrone col
quale ho già preso accordi
Cu sierma no nci parlu propia Con mio padre non parlo più
Curu no nci parla, iuccula Quello non parla, grida
Curu parla senza cu penza a cenca stè disci Quello parla senza pensare a quello che sta dicendo
Iu sacciu parlà buenu solu lu dialettu Io so parlare bene solo il dialetto
Lu francesi no lu sacciu parlà Il francese non lo so parlare
No ni parlamu Non ne parliamo, non ne teniamo conto, sorvoliamo
No ni parlamu Tra di noi non c’è dialogo
No si parluni Hanno litigato
Parla comi manci Parla con semplicità o in dialetto
Parla zitta zitta Parla a bassa voce
Parlà a lu pareti Parlare al muro
Parlannu cu crianza Parlando con rispetto
Si ni parla auannu ci veni Ne riparliamo l’anno che viene
Stè parlatu Il contratto è già definito, ho già preso accordi
Prv.-Mdd.: Atà parlai quanni piscia la iaddina Devi parlare quando orina la gallina, cioè
mai. Stai zitto!
Cinca parla assai, no cunchiudi mai nienti Chi parla assai, non conclude mai niente Perché non ha il tempo di perfezionare la parola coi fatti
Ci troppu ni parla, privu ni stei Uno è privo proprio di ciò di cui parla troppo
Parla comi t’è fattu mammita Parla in modo semplice, cioè in dialetto
Prima di parlà, si conta fin’a desci pi pinzai Prima di parlare, si conta fino a dieci per
pensare Riflettere prima di parlare
Tutti simu bueni a parlà Tutti siamo bravi a parlare Ma non nell’operare
[E] Cfr. it. “parlare”, lat. pop. parabŏlāre “parlare”│R.E.W. 6222

Parlata {parlàta} – s.f. (pl.: parlati) – modo di parlare caratteristico di un luogo o di una
persona per inflessione o per elementi morfologici, sintattici e lessicali; dialetto
L’agghiu canusciutu a la parlata L’ho riconosciuto dalla parlata
Na parlata di retu retu Un dialetto alquanto antico
Mdd.: Cu quera parlata moddi moddi, freca tutti li cristiani Con la sua parlata mielosa,
falsa e ambigua, riesce a raggirare, imbrogliare, abbindolare tutti
[E] Cfr. it. “parlata”

681

Parma {pàrma} – s.f. (pl.: parmi) – ramo di palma o di ulivo che viene benedetto e distribuito nella domenica delle palme
Li Parmi  parmi
Dumenica di li parmi 
[E] Lat. palma(m) “ramo o foglia di palma” │R.E.W. 6171

Parmi {pàrmi} – s.f.pl. – festa liturgica cattolica, la domenica che precede la Pasqua, caratterizzata dalla benedizione dei rami d’ulivo e delle palme, in ricordo dell’ingresso di Gesù in Gerusalemme
[E] Vd. parma

Parmiggiana {parmiggiàna} – s.f. (pl.: dif.) – gastr., specialità locale preparata con melanzane sbucciate, affettate, bagnate nell'uovo e fritte. Poi sistemate a strati e condite con
salsa di pomodoro e abbondante parmigiano. L'ultima cottura viene effettuata nel forno
[E] Cfr.it.”parmigiana, alla parmigiana”

Parmintaru {parmintàru} - s.m. (pl.: parmintari) - pigiatore, chi è addetto alla pigiatura
dell'uva nel palmento
[E] Prob. dal lat. tardo paumentu(m), var. di pavimentum "pavimento", con -aru

Parmintata {parmintàta} - s.f. (pl.: parmintati) - quantità di uva contenuta nel palmento
[E] Prob. dal lat. tardo paumentu(m), var. di pavimentum "pavimento", con -ata

Parmu {pàrmu} – s.m. (pl.: parmi) – unità di misura lineare corrispondente a 26,45 centimetri, cioè quella che intercorre pressappoco tra le due estremità del pollice e del mignolo
di una mano distesa; palmo, spanna
Atà stà cu do parmi di uecchi Essere guardingo sempre e ovunque
Nu parmu d’acqua Circa 25 cm di pioggia
Uettu parmi facuni na cannametru (8 palmi equivalgono a una canna lineare, e cioè 2,116
m)
[E] Lat. palmu(m) “palmo (unità di misura)”

682

Parmu parmu {pàrmu pàrmu} – loc.avv. - a menadito, benissimo, alla perfezione
Lu canoscu parmu parmu Lo conosco molto bene
[E] Comp. di iter. di parmu

Parpitu {pàrpitu}, Var. Parputu {pàrputu} – s.m. (pl.: parpiti) – palpitazione, batticuore
[E] Cfr. it. “palpito”

Partaccia {partàccia} – s.f. (pl.: partacci) - rimprovero duro e violento, sgridata; comportamento scorretto nei confronti di qualcuno, brutta parte
[E] Cfr. it. “partaccia”

Parti {pàrti} – s.f.inv. - parte, ciascuna delle frazioni o degli elementi in cui può essere
suddiviso o scomposto un intero; una certa quantità, una porzione di un tutto; comportamento scorretto, riprovevole, sleale nei confronti di qualcuno, brutto tiro
A parti 
A la parti 
Fà li parti Fare le parti di qualcosa, dividerlo fra più persone
Nc’è fattu na parti?! Nei suoi confronti ha compiuto proprio una brutta azione
Parti suezzi Parti uguali
Senz’arti nè parti Senza arte né parte, non sapere fare nulla, essere senza occupazione e
privo di mezzi
[E] Lat. părte(m) “parte”│R.E.W. 6254

Partiri {pàrtiri} – v.intr., 2^, Con. Reg.- allontanarsi da un luogo o da una persona, spec.
per un certo periodo di tempo; iniziare un viaggio; di motore, autoveicolo e sim., mettersi
in funzione, avviarsi; fig., ubriacarsi, innamorarsi, perdere la testa, il controllo di sé
Cu te parteva cu piasceri Con te partirei volentieri
La matina la machina no nci parti Il motore, la mattina, non si avvia facilmente
È partutu!? Ha perso la testa!
Già a lu siconnu bicchieru è partutu Già al secondo bicchiere è partito
Partiri nquarta Partire in quarta, iniziare un’azione o un progetto a gran velocità
Partiri surdatu Partire per le armi
Prv.: Né di Veniri e né di Marti, no si sposa e no si parti Né di Venere e né di Marte non
ci si sposa e né si parte Il venerdì e il martedì: giorni negati. È superstizione
[E] Lat. part ri “dividere, separare”

683

Partita {partìta} – s.f. (pl.: partiti) –
▲1., piantagione di ulivi, fichi, mandorli, ecc.
▲2., quantità di un prodotto (grano, olive, ecc.) che viene comprata o venduta in blocco
▲3., partita, incontro tra singoli giocatori o squadre
Ncapu a quiri la partita l’erun’a essiri vinciuta lori Erano convinti che avrebbero vinto loro la partita
[E] Cfr. it. “partita”

Partogna {partògna} – s.f. (pl.: dif.) – particella di terreno nell’ambito della divisione delle proprietà tra i figli
[E] Der. parti con -ogna

Parturenti {parturènti} – s.f. (pl.: parturienti) – donna che sta partorendo o che deve partorire; puerpera
Comi stei la parturenti? Come sta la gestante?
Prv.: Li duluri di li parturienti sonti com’a quiri di li dienti I dolori delle partorienti sono come quelli dei denti I dolori del parto sono forti e intensi, ma di breve durata
[E] Cfr. it. ant. “parturiente”

Parturì, -ii {parturì, -ìi} – v.tr. e intr. , 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu parturiscu, tu parturisci, iddu parturisci, nui parturimu, vui parturiti, lori parturiscuni. Imp.Ind.: iu partureva, tu parturivi, iddu partureva, nui parturemmu, vui parturistivi, lori parturevuni. Pass.Rem. : iu parturibbu, tu parturisti, iddu parturì, nui parturemmu, vui parturistivi, lori parturera/partureruni.
Part.Pass.: parturutu, parturitu) – di donna, dare alla luce, mettere al mondo
La figghia granni di cummarima Ntunietta avà parturii lu mesi ci trasi La figlia maggiore
della comare Antonia deve partorire fra un mese
[E] Cfr. it. ant. “parturire” - lat. partur re propr. “essere sul punto di partorire, essere in travaglio”

Parturu {pàrturu} – s.m. (pl.: parturi) – evento conclusivo della gravidanza durante il quale vengono alla luce uno o più bambini
[E] Lat. part ra(m) “il partorire”

Paru {pàru} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: pari) – paio
Agghiu cattatu nu paru di scarpi Ho comprato un paio di scarpe
Dammi do pari di uanti Dammi due paia di guanti
[E] Cfr. it. ant. “paro”, lat. pāria “pariglia, paio, coppia”, nt.pl. di pār “pari”
▲2., agg. m.s. (f.: para; pl.: pari) – dello stello livello o numero
Essiri paru Essere pari di età, altezza, forze, grado, condizione sociale
Fascimu cuntu paru Pareggiamo, chiudiamo in pareggio i nostri conti
[E] Cfr. it. ant. “pare”, lat. pāre(m) “pari, uguale, simile, equivalente”│R.E.W. 6219

Paru e dispru {pàr'e dìspru} - loc.s.m.inv. - (gio.), comune gioco infantile, usato spec.
come modo di sorteggio, in cui due contendenti dichiarano in anticipo che sarà pari o dispari la somma delle dita della mano che ciascuno si accinge a esibire: vince chi indovina
Fà a par'e dispru Fare il gioco del pari e dispari
Fà a par'e dispru Scegliere casualmente quando ci si trova in una situazione di incertezza
tra alternative egualmente attese e accettabili
[E] Cfr. it. "pari e dispari"

684

Paru paru {pàru pàru} – loc.avv., loc.agg., loc.inter. ▲1., loc.avv. – proprio; a stento, proprio a misura, appena appena, giusto giusto; alla pari, in rapporto di parità; così, in questo modo
È sciuta propria para para! È andata proprio così!
Lu mieru nta lu capasoni è sciutu paru paru Il vino nella giara è andato proprio a misura
Paru paru a me ca no nc’entru nienti! Proprio a me che non c’entro per niente!
Paru paru iosci c’agghià sciucà iu! Proprio oggi (con connotazione di contrarietà) che devo giocare io!
Paru paru mui! In questo preciso momento! Proprio adesso!
Prv.: Fà e fatti fà, e iessi paru paru Fai e fatti fare, e esci alla pari Fai un servigio e fattelo fare, in modo che tu possa essere sempre in parità
▲2., loc.agg.m.s. (f.: para para; pl.: pari pari) - senza discontinuità, senza alcuna variazione, alla lettera, di ugual livello, pari
Li palori l’agghiu cupiatu pari pari da nu libbru Le parole, le ho copiate senza alcuna variazione da un libro
Nci l’agghiu cuntatu paru paru Gliel’ho narrato alla lettera
Pasta para para Pasta con gli ingredienti messi a cuocere tutti insieme
▲3., escl. –
Diegghi stà paru paru! Esclamazione di disappunto più o meno benevola
[E] Comp. di iter. di paru

Parvula {pàrvula}, Var. Pervula {pèrvula} – s.f. (pl.: parvuli, pervuli) – impalcatura di
sostegno per piante rampicanti e viti
[AIS, la párvula, la pergola, p. 43]
[In VDS, párvula, pergola]
[E] Lat. pergŭla(m) “pergola, pergolato” │R.E.W. 6413

Parvuletu {parvulètu} – s.m. (pl.: parvuleti) – pergolato, pergola estesa in lunghezza e in
larhezza, serie di pergole
[E] Der. di parvula con –etu

Pasca {pàsca} – s.f. (pl.: dif.) – festa liturgica cattolica
Di pasca, a Carvigni, battuni la nzegna I giorni di Pasqua, a Carovigno, si batte la nzegna
No veni Pasca ci no eti quintadecima di marzu Non viene la Pasqua se non è la quintadecima di marzo Cioè: la Pasqua cade la prima domenica dopo il plenilunio di primavera
Pasca Bufania 
Prv.: Pasca marzotica: o morti o famotica Pasqua marzolina: o morte o fame Coincidenze e cattivi presagi!
[AIS, la páska, la Pasqua, p. 110]
[E] Cfr. it. “Pasqua”, lat. tardo pascha(m) “Pasqua, festa ebraica e cristiana”│R.E.W. 6264

Pasca Bufania {pàsca bufanìa} – loc.s.f. (pl.: dif.) – la festa dell’Epifania
Prv.: Pasca Bufania no nci degghia mai vinì! L’Epifania, che non arrivi mai! Secondo la
tradizioen popolare, i Morti uscivano dalle loro tombe il 1° Novembre e vi rientravano,
appunto, il giorno dell’Epifania
Pasca Bufania tutti li fiesti pigghiuni via L’Epifania, tutte le feste prendono la via Il volo
cioè
[In VDS, bufanía, epifania]
[E] Cfr. it. “Pasqua epifania”

685

Pasci {pàsci} – s.f. (pl.: dif.) – buona concordia, serena tranquillità di rapporti; tranquillità
e serenità dello spirito, della coscienza e sim.; assenza di seccature e fastidi
Mpasci In pace
No pigghia pasci Definizione dell’iperattivo
No pigghià pasci Non trovare requie
Stà pasci 
Prv.-Mdd.: Agghi pasci! Abbi pace! L’elemosina di chi non possiede nulla
Cu lu noni riesti mpasci, cu lu sini fasci nchiacchiri Con il no resti in pace, con il si litighi Chi si fa coinvolgere, va a finire che litiga
[E] Lat. pace(m) “pace”│R.E.W. 6317

Pascioni {pasciòni} – s.m. (pl.: pasciuni) –persona pacifica, bonaria, accomodante e amante del quieto vivere
[E] Cfr. it. “pacione”

Pasciri {pà ciri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pasciu, tu pasci, iddu pasci, nui pascimu, vui pasciti, lori pasciuni. Imp.Ind.: iu pasceva, tu pascivi, iddu pasceva, nui pascemmu, vui pascivvi, lori pascevuni. Pass.Rem.: iu pascibbu, tu pascisti, iddu pascì, nui
pascemmu, vui pascistivi, lori pascera/pasceruni. Part.Pass.: pasciutu) – spec. di animali al
pascolo, mangiare l’erba, le foglie o le ghiande; condurre al pascolo; pascolare
[E] Lat. pāscere “pascolare, codurre al pascolo, mangiare”│R.E.W. 6263

Pasciutu {pa ciùtu} – agg. m.s. (f.: pasciuta; pl.: pasciuti) – grasso, rubicondo, ben nutrito
Na piccenna pasciuta pasciuta Una bimba pasciuta, che ha l’aspetto florido di chi è ben nutrito
[E] Cfr. it. “pasciuto”

Pasconi {pascòni} – s.m. (pl.: dif.) – Pasquetta; il Lunedì dopo Pasqua.
[In VDS, pascone, lunedì di Pasqua, giorno dedito a scampagnate]
[E] Der. di pasca con –oni

Pascuglia {pascùglia} - s.f. (pl.: pascugli) – bilancia per merci molto pesanti dotata di ampio piano di carico e sbarra graduata
[E] Cfr. it. “basculla”, fr. bascule

Pasculà, -ai {pasculà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pasculesciu, tu pasculiesci, iddu pasculescia, nui pasculamu, vui pasculati, lori pasculesciuni. Imp.Ind. : iu pasculava, tu pasculavi, iddu pasculava, nui pasculammu, vui pasculavvi, lori pasculavuni.
Pass.Rem. : iu pasculiebbu, tu pasculasti, iddu pasculò, nui pasculammu, vui pasculastivi,
lori pasculara/pascularuni. Part.Pass. : pasculatu) - condurre il bestiame al pascolo e sorvegliarlo mentre mangia; stare al pascolo, cibarsi dell’erba dei pascoli
[E] Cfr. it. “pascolare”

Pasola {pasòla} – s.f. (pl.: pasoli) – specie di oliva grossa e tonda
[In VDS, pasòla, specie di uliva grossa e tonda]
[E] Etim.incerta

686

Passà, -ai {passà, -ài} – v.tr. e intr.,1^, Con.Reg. – setacciare, far passare attraverso un setaccio; cessare, trascorrere, superare, porgere, avanzare in una carriera, essere promosso,
essere considerato
Agghiu passatu capitanu Sono stato promosso capitano
Agghiu passatu a li scoli Sono stato promosso
E curu passa pi ommu fidatu!? E quello passa per un uomo fidato!?
È passatu la quarantina Ha superato i 40 anni
Figghima è passatu dalla terza alla quarta Mio figlio è stato promosso in quarta
Lu bruttu tiempu stè passa Il cattivo tempo sta per finire
Lu dulori di capu m’è passatu Il mio mal di testa è cessato
Lu statu, lu passu a mari L’estate, la trascorro al mare
N’annu è passato È già tracorso un anno
No ti l’agghiu dittu ca ci mi n’er’a scì prima, er’a essiri passatu cu ti lu dicu? Non te l’ho
detto che se dovessi andare via prima, sarei passato a dirtelo?
Passà la farina a la sitella Setacciare la farina
Passà li cumplimenti Offrire dolci e liquori
Passà lu granu cu lu scigghiarulu Setacciare il grano con il crivello
Passà nnanti Superare, procedere senza fermarsi
Passà pi fessa Essere considerato, ritenuto, giudicato uno stupido; fare la figura delo stupido
Passimi lu sali e lu pepi Dammi il sale e il pepe
Quant'anni sò passati? Quanti anni sono trascorsi?
Stè passa la prucissioni di li misteri Sta passando la processione dei misteri
Prv.-Mdd.: Acqua passata, no mascina chiù Acqua (del fiume) già defluita, non macina
più Il passato è passato: ha perduto efficacia e importanza
Curu no si fasci passai la mosca da nant’a lu nasu Quello non si fa passare la mosca
davanti al naso Si dice di persona poco accomodante e irritabile
Diebbiti paiati, paura passata Debiti pagati, paura passata
È passatu lu tiempu ca Betta filava! È passato il tempo quando Betta filava! Mutamento
nei costumi mulìebri o definizione di un tempo ormai passato
L’anni passuni com’a lu vientu, no li viti, ma ti li sienti Gli anni passano come il vento,
non li vedi, ma te li senti Con l’età anche i disagi e le limitazioni
Ogni vientu passa, ogni mari si lassa I venti passano, i mari si calmano Invito a non disperare, perché col tempo tutto si acquieta
[AIS, passá lu grānu con lu i ar lu, stacciare, p. 39]
[E] Lat. pop. *passāre, da passus “passo” │R.E.W. 6267

687

Passamanu {passamànu} - s.m. (pl.: passamani) - corrimano, sbarra applicata lungo una
scala, per aggrapparvisi
[E] Comp. di passa (vd. passà) + manu

Passapuertu {passapuèrtu} – s.m. (pl.: passapuerti) – documento di identità rilasciato dallo stato che consente di espatriare
[E] Cfr. it. “passaporto”

Passarieddu vulantinu {passarièddu vulantìnu} - loc.s.m. (pl.: passarieddi vulantini) passerotto, sottratto dal nido appena nato, che vien fatto volare per la prima volta
[E] Comp. di paddarieddu (vd. passuru) + vulantinu (der. di vulà con -antinu)

Passata {passàta} – s.f. (pl.: passati) –
▲1., il dare una mano di colore, spec. in modo approssimativo
Na passata di culori, di biancu Una passata di colore, di bianco
▲2., nella caccia, passaggio della selvaggina
[AIS, sté annáska 3 la passāta (la traccia), fiutare la lepre 3, p. 26]
[In VDS, passata, orma, traccia della selvaggina, odore di un animale]
▲3., nei giochi di carte, giro
▲4., l’azione del passare velocemente qualcosa su una superficie
Dà na passata cu lu fierru di stirà Dare una passata con il ferro da stiro
Dà na passata cu la pezza di nterra Pulire e lavare per terra con uno straccio
[E] Cfr. it. “passata”

Passatiempu {passatièmpu} – s.m. (pl.: passatiempi) –
▲1., distrazione, divertimento, svago
▲2., seme di zucca tostato, bruscolino
[E] Cfr. it.”passatempo”

Passaturu {passatùru} – s.m. (pl.: passaturi) – viottolo, stradina di campagna, terra battuta per il passaggio nei campi
[E] Der. di passà con –aturu

Passiggià, -ai {passiggià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu passeggiu, tu passieggi, iddu passeggia, nui passiggiamu, vui passiggiati, lori passeggiuni. Imp.Ind.: iu passiggiava, tu passiggiavi, iddu passiggiava, nui passiggiammu, vui passiggiavvi, lori passiggiavuni. Pass.Rem.: iu passiggiebbu, tu passiggiasti, iddu passiggiò, nui passiggiammu, vui
passiggiastivi, lori passiggiara/passiggiaruni. Part.Pass.: passiggiatu) – camminare avanti e
indietro; di bambino, condurre a mano, portare a passeggio, portare a spasso
Passeggia sempri da sulu Passeggia sempre da solo
Prima passiggiava mmienz’a la chiazza Un tempo ero solito passeggiare in piazza
Sto passeggiu lu piccinnu Sto portando a spasso il bambino
[E] Cfr. it. “passeggiare”

Passiu {pàssiu} – s.m. (pl.: dif.) - insieme di brani dei Vangeli in cui è narrata la Passione
di Gesù, letti o cantati durante la messa nella Settimana Santa
Cantavuni lu passiu Soffrivano la fame
[E] Cfr. it. “passio”, lat. păssio, nom., “passione”

688

Passu {pàssu} – s.m. (pl.: passi) ▲ 1., ciascuno dei movimenti compiuti dagli arti inferiori nella deambulazione; distanza
che si può coprire con un passo; breve distanza
A passu di furmicula Lento in modo esasperante
Assimu, fascimu do passi Usciamo, facciamo due passi, una breve passeggiata
Di stu passu, no sacciu propia addò amà scì spiccià Di questo passo (se si continua così)
non so proprio dove andremo a finire
La scola la tegnu a do passi da casa La scuola è a due passi da casa
Passu passu 
Prv.: No fa’ lu passu chiù luegnu di la iamma Non fare il passo più lungo della gamba
L’agire sia sempre commisurato alle forze
▲2., unità di misura lineare equivalente a 6 parmi e 1/2 , cioè a 171,925 cm (26,45 x 6,5)
[E] Lat. păssu(m) “passo, orma; come misura itineraria (1,479 m)│R.E.W. 6271

Passu passu {pàssu pàssu} - loc.avv. – passo passo, passo dopo passo, accuratamente, piano piano, adagio, lentamente
[E] Comp. di iter. di passu1

Passula {pàssula} – s.f. (pl.: dif.) – agr., uva senza semi che di solito si fa seccare per farne uva passa; uva passola
[E] Cfr. it. “passola”│R.E.W. 6270

Passuloni {passulòni} – s.m. (pl.: passuluni) – fig., individuo senza iniziativa; chi è ottuso
di mente, stupido, sciocco
[E] Der. di passula con –oni

Passulu {pàssulu} – s.m. (pl.: passuli) – acino di uva passa
[E] Der. di passula

Passuru {pàssuru} – s.m. (pl. : passiri) – ornit., piccolo uccello di colore grigio-marrone,
si nutre di insetti ma anche di cereali
A li passiri, prima minammu li middiculi di lu pani Ai passeri, un tempo gettavamo le briciole del pane
Li passiri facuni lu netiri sobb’a l’arvuli di l’alii I passeri preferiscono fare il nido sugli alberi d’ulivo
[D] Dim.: passarieddu, passerotto
[AIS, lu pássəru, il passero pl., p. 57]
[In VDS, pásseru, passero]
[E] Lat. passĕre(m) “passero”│R.E.W. 6268

Pasta {pà ta} – s.f. (pl.: dif.) – impasto non fermentato, a base di farina di frumento o di
semola di grano duro, lavorato in forme diverse e essiccato; detto anche pasta alimentare
Li pasti I pasticcini, dolci di piccole dimensioni, di varia preparazione e forma
Minà la pasta Buttare, o mettere giù, la pasta, metterla in pentola a cuocere
Pasta cazzata 
Pasta e ciciri Pasta e ceci, specialità culinaria locale
Pasta e pasuli Pasta e fagioli, specialità culinaria locale
Pasta fatt’a casa Pasta fatta in casa
Sculà la pasta Scolare la pasta
[AIS, n i sté p a pásta, c’è poca pasta, p. 79]
[E] Lat. tardo păsta(m), dal gr. pastè “farina mescolasta con acqua e sale” │R.E.W. 6272

Pasta cazzata {pà ta cazzàta} – loc.s.f. (pl.: dif.) – focaccia, schiacciata di pasta non lievitata, condita con olio, sale, pomodori, origano, e cotta al forno
[E] Comp. di pasta + cazzata (Vd. cazzatu)

Pastarella {pa tarèlla} – s.f. (pl.: pastarelli) – piccola pasta dolce, biscotto, pasticcino
[E] Der. di pa ta con –arella

689

Pasti d’amennula {pà ti d’amènnula} – s.f.pl. - pasticcini a base di mandorle, zucchero e
uova
[E] Comp. di pasti (Vd. pasta) + di + amennula

Pastina {pa tìna} – s.f. (pl.: pastini) – pasta alimentare di piccolo formato da mangiare
spec. in brodo
Pastina para para Specialità culinaria locale
[E] Cfr. it. “pastina”

Pastinaca {pa tinàca} – s.f. (pl.: pastinachi) – bot., carota con radici carnose e commestibili crude
[E] Lat. pastināca(m) “carota” │R.E.W. 6275

Pastiscià, -ai {pastiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pastesciu, tu pastiesci, iddu
pastescia, nui pastisciamu, vui pastisciati, lori pastesciuni. Imp.Ind.: iu pastisciava, tu pastisciavi, iddu pastisciava, nui pastisciammu, vui pastisciavvi, lori pastisciavuni. Pass.Rem.:
iu pastisciebbu, tu pastisciasti, iddu pastisciò, nui pastisciammu, vui pastisciastivi, lori pastisciara/pastisciaruni. Part.Pass.: pastisciatu) – avere le mani in pasta, avere parte in
un’attività, in una faccenda (anche non pulita)
Prv.: Cinca pastescia, fistescia Chi ha le mani in pasta, festeggia (ovvero, ha modo di
trarne profitto)
[E] Der. di pasta con –iscià

690

Pastoni {pa tòni} – s.m. (pl.: dif.) –
▲1., mangime per animali domestici (galline, gatti, cani) a base di crusca o farina e acqua
▲2., massa di pasta lievitata usata per fare il pane
[AIS, lu pa t nə, la pasta, p. 79]
[In VDS, pa tòne, massa di farina impastata]
[E] Cfr. it. “pastone”

Pastora {pa tòra} – s.f. (pl.: pastori) – fune legata alle zampe anteriori degli animali (cavalli), per evitare che si allontanino; fig., legame, vincolo, impedimento
[AIS, la pa t ra, la pastoia, p. 24]
[In VDS, pa tòra, pastoia]
[E] Cfr. it. ant. “pastora”, lat. tardo pastōrĭa, da pastus “pascolo, pastura” │R.E.W. 6280

Pastori {pa tòri}, Var. Pastoru {pa tòru} – s.m. (pl.: pasturi) – chi custodisce e porta al
pascolo il bestiame, spec. ovini, caprini
“N’addu avvinimentu storicu successi cincu sieculi fa a la cuntrada di Bervideri. La storia
disci ca nu pastoru, mentri faceva pasculà li vacchi, si n’accorsi ca na vacca s’era pirduta.
Tuttu murtificatu, si messi a girà ntra li fondi e dopu tanta tiempu, l’acchiò inginucchiata,
nt’a nu scrasciatu, nanti a la figura di na Madonna, ca poi venni chiamata la Madonna di
Birvideri. Lu pastoru, pi la cuntintezza, attaccò nu fazzulettu a lu bastoni ca purtava e si
messi a ballà e a minà lu fazzulettu a l’aria” Un altro importante avvenimento storico accadde 5 secoli fa alla Contrada Belvedere. Un pastore, mentre pascolava le mucche, si accorse ben presto che se ne era perduta una. Mortificatissimo, girò per i campi e dopo tanto
tempo la trovò inginocchiata davanti all’immagine di una Madonna, che in seguito venne
chiamata Madonna di Belvedere. Il pastore, per la gioia, legò un fazzoletto al bastone che
portava, e si mise a ballare e a buttare in aria il fazzoletto
[D] Dim.: pasturieddu, pastorello 
[E] Lat. pastōre(m) “pastore”│R.E.W. 6279

Pastranu {pa trànu} –s.m. (pl.: pastrani) – pesante soprabito invernale per uomo; cappotto
[E] Cfr. it. “pastrano”

Pastunu {pà tunu} – s.m. (pl.: dif.) - vigna giovane
[AIS, lu pá tunu, vigna giovane, p. 42]
[E] Etim.incerta

Pasturedda {pa turèdda} – s.f. (pl.: dif.) – specie di corda di peli di capra, neri, utilizzata
nella fabbricazione dei fiscoli
[E] Der. di pastora con -edda

Pasturieddu {pa turièddu} – s.m. (pl.: pasturieddi) – pastorello, giovane pastore
“Lu vovu, lu cucciarieddu, /e nu buenu pasturieddu …” Il bue, l’asinello, e un buon pastorello (Versi da A lu Bamminu Cisù, Nicola Greco)
[E] Der. di pastori con –ieddu

Pastusu {pa tùsu} – agg. m.s. (f.: pastosa; pl.: pastusi) – che ha consistenza morbida, cedevole, malleabile al tatto; tenero, carnoso
Mieru pastusu 
[E] Cfr. it. “pastoso”

Pasulicchiu {pasulìcchjiu} – s.m. (pl.: pasulicchi) – spec. al pl. - bot., fagiolino, varietà di
fagiolo con baccello piuttosto sottile e allungato di colore verde scuro totalmente commestibile
A me li pasulicchi no mi piacuni, li pasuli sini I fagiolini non mi piacciono, i fagioli, invece, sì
[E] Der. di pasulu con –icchiu

691

Pasulu {pasùlu} – s.m. (pl.: pasuli) – bot., fagiolo, pianta del genere Fagiolo e il relativo
seme commestibile di forma oblunga e tondeggiante
Pasta e pasuli  pasta
Pasuli a la pignata Specialità culinaria locale
Prv.-Mdd.: Cinca si vanta sulu, vali nu pasulu Chi si vanta (da) solo, vale un fagiolo I
meriti e le qualità personali, per essere tali, devono riscuotere l’altrui apprezzamento
È acchiatu li pasuli tuesti Ha trovato i fagioli duri. Chi inciampa in una reazione forte
No ni voli pasuli! Non ne vuole, fagioli! Detto avverso l’incapace
[AIS, li pas li, i fagiuoli, p. 41]
[In VDS, pasulu, fagiolo]
[E] Lat. pasĕŏlu(m) “dolico (indica il fagiolo dall’occhio e il fagiolo serpente, essendo gli
altri fagioli oridinari dell’America)”│R.E.W. 6464

Patana {patàna}, Var. Patata {patàta} – s.f. (pl.: patani, patati) – bot., pianta erbacea delle Solanacee (Solanum tuberosum) con fiori in corimbi bianco-rossi o violetti, foglie pelose
e frutto a bacche giallastre velenose e tuberi commestibili; tubero commestibile di tale
pianta, ricco di amido; estens., fandonia, frottola, panzana
Li patani Volg., i testicoli, i genitali maschili
Nas’a patata Naso a patata, corto e tondeggiante
Nu saccu di patani Un sacco di fandonie
Patata zuccarina Batata, patata dolce, patata americana
Saccu di patati Persona goffa sgraziata inelegante
[AIS, antá li patāti, piantare le patate│ tsappá (patate), sarchiarle, p. 40]
[In VDS, patata, patata]
[E] Cfr. it. “patata”, sp. patata “patata” con dissimilazione della –t- in –n-│R.E.W. 6285

Patedda {patèdda} – s.f. ▲1., solo nella loc.s.f. cozza patedda 
▲2., s.f. (pl.: pateddi) - rotula del ginocchio
[E] Lat. patělla(m) “piatto, padella, vassoio – rotula, osso del ginocchio”│R.E.W. 6286, 1,
2,

Patella {patèlla} – s.f. (pl.: patelli) – padella, utensile da cucina in metallo per cuocere le
vivande
[D] Accr.: patilloni 
[E] Lat. patělla(m) “piatto”, dim. di patera “tazza, coppa” │R.E.W. 6286

Patesciri {patè ciri}, Var. Patì, -ii {patì, -ìi} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu patiscu, tu patisci, iddu patisci, nui patimu, vui patiti, lori patiscuni. Imp.Ind.: iu pateva, tu pativi, iddu pateva, nui patemmu, vui pativvi, lori patevuni. Pass.Rem: iu patibbu, tui patisti,
iddu patì, nui patemmu, vui patistivi, lori patera/pateruni. Part.Pass.: patutu) – soffrire, provare tribolazioni
È patutu assai Ha molto sofferto
Mi stè fasci patii li peni di lu’nfiernu Mi sta facendo patire le pene dell’inferno
No stà capemmu curu ca er’a essiri patutu Non comprendevamo quello che avrebbe sofferto
Prv.: Ci no patisci, no guti Se non patisci, non godi Se non spendi tutte le tue energie nella esecuzione di un lavoro, non puoi godere dei frutti della tua opera
[AIS, pat s assā , soffrire 3, p. 95]
[E] Lat. pat re “patire” │R.E.W. 6294

Patilloni {patillòni} – s.m. (pl.: patilluni) – padellone, grossa padella, per cucinare cibi in
grandi quantità
[E] Der.di patella con –oni

692

Patimientu {patimièntu} – s.m. (pl. patimienti) – afflizione, pena, dolore, tribolazione
[E] Cfr. it. “patimento”

Patriternu {patritèrnu} – s.m. (pl.: dif.) – Dio, Dio Padre
Cussì è vulutu lu Patriternu Così ha voluto il Padreterno
[E] Cfr. it. “padreterno”

Patrunu {patrùnu} – s.m. (f.: patrona; pl.: patruni) – proprietario di qualcosa, imprenditore, datore di lavoro
La patrona Moglie del padrone, signora della casa
Lu patrunu e lu sotta Nel gioco della passatella, chi, insieme con lu sotta distribuisce il vino ai partecipanti, facendo in modo di lasciarne uno a l’urmu
Prv.: Da patrunu a casa d'affittu Da prorpietario ad inquilino Débâcle economica
Lu patrunu di lu ciucciu vei a l’appeti Il padrone dell’asino va a piedi Non sempre la
proprietà coincide col possesso
Lu uecchiu di lu patrunu ngrassa lu cavaddu L’occhio del padrone ingrassa il cavallo
Quando il padrone sovrintende personalmente ai lavori, questi sono, ovviamente, più proficui
Pi lu patrunu, rispetta lu cagnulu Per il padrone, rispetta il cagnolino Per godere dei favori del potente, devi opportunisticamente esternare rispetto anche ai suoi parenti, amici
e conoscenti
[AIS, lu patr nu nwéstəru e [sic !] brúttu, il nostro padrone è cattivo, p. 33]
[E] Lat. patrōnu(m) “padrone, signore”│R.E.W. 6300

Patta {pàtta} –
▲1., s.f. (pl.: dif.) - punteggio di parità nei giochi, pareggio, pari
Fà par’e patta Fare pari e patta, concludere in parità
Fà patta Fare patta
Par’e patta In parità
[E] Cfr. it. “patta”, lat. pacta, pl. di pactum “patto”│ R.E.W. 6138
▲2., s.f. (pl.: patti) - sart., risvolto esterno che copre le tasche
[E] Cfr. it. “patta”, forse da long. paita “veste”

Pattu {pàttu} – s.m. (pl.: patti) – accordo stipulato fra due parti
Prv.: Lu pattu rompi la leggi Il patto rompe la legge Quando c’è l’accordo tra le parti,
non c’è legge che tenga
[E] Lat. pactu(m) “patto, accordo”│R.E.W. 6138

Patutu {patùtu} – s.m., agg. m.s. (f.: patuta; pl.: patuti) – chi, che ha sofferto; sofferente,
dolente, afflitto
N’ommu patutu, na femmina patuta Un uomo, una donna sofferente
Prv.: Vanci da lu patutu, e no scì da lu saputu Vai da chi ha verificato (la cura) sulla
propria pelle, e non andare da chi l’ha solo studiata La migliore terapia consegue
dall’esperienza vissuta
[E] Der. di patii con –utu

Pavoni {pavòni} – s.m. (pl.: pavuni) – orint., uccello del genere Pavone (Pavo cristatus), il
cui maschio ha una livrea più brillante e variopinta della femmina e presenta la caratteristica coda
[AIS, lu pag nə, il pavone ; p. 28]
[In VDS, pagòne, il pavone│la pagonéssa, fem., p. 28]
[E] Lat. pavōne(m) “pavone”│R.E.W. 6313

693

Pavura {pavùra}, Var. Paura {paùra} - s.f. (pl.: pavuri, pauri) – spavento, sgomento, terrore; estens., condizione abituale di timore, preoccupazione, sospetto nei confronti di qualcuno o di qualcosa
Nc’è misu paura Lo ha spaventato
Pi la paura, li pieti mi so arrivati nculu Per la paura ho corso a più non posso
Pigghià pavura Prendersi paura, impaurirsi, spaventarsi
Tegnu paura di l’acqua Ho paura dell’acqua
Prv.: Mali no fai, e paura no avvii Male non fare, e paura non avere Ad ogni azione malevola corrisponde una reazione uguale e contraria
No avvii paura quanni na cosa cumencia mali, ca avà finii bona; agghi paura quanni
cumencia bona Non avere paura quando una cosa comincia male, perché finirà bene; abbi
paura quando comincia bene
[AIS, la pa ra, la paura, p. 98]
[E] Lat. pop. *pavura(m), class. pavōre(m) “paura” - Cfr. it. ant. “pavore” │R.E.W. 6314

Pavurusu {pavurùsu}, Var. Paurusu {paurùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: pavurosa, paurosa;
pl.: pavurusi, paurusi) – pauroso, persona priva di coraggio, codardo, pusillanime; che si
spaventa facilmente, anche senza motivo
[E] Der. di pavura con –usu

Pazzià, -ai {pazzià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pazziesciu, tu pazziesci, iddu
pazziescia, nui pazziamu, vui pazziati, lori pazziesciuni. Imp.Ind.: iu pazziava, tu pazziavi,
iddu pazziava, nui pazziammu, vui pazziavvi, lori pazziavuni. Pass.Rem.: iu pazziebbu, tu
pazziasti, iddu pazziò, nui pazziammu, vui pazziastivi, lori pazziara/pazziaruni. Part.Pass.:
pazziatu) – comportarsi in modo strano, fare pazzie, follie, stranezze; scherzare, divertirsi
[E] Cfr. il nap. “pazziare”

Pecura {pècura} – s.f. (pl.: pecuri) - zool., mammifero ruminante domestico, con corpo
tozzo, muso stretto e camuso, mantello riccio e soffice da cui si ricava la lana, allevata anche per il latte e le carni; fig., persona debole, eccessivamente sottomessa, priva di volontà
Carni di pecura Carne cucinata o macellata di pecora
Na morra di pecuri Un gregge di pecore
Pecura rimenna 
Prv.-Mdd.: Ci pecura ti fasci, lupu ti mancia! Se pecora ti fai, il lupo ti mangia! Esortazione ad essere affermativi, perché la docilità e la remissività si legano alla prepotenza e
al sopruso degli altri
È pecura zoppa! È pecora zoppa! Inaffidabile, infido
La pecura ca scama perdi lu mucconi La pecora che bela (e si lamenta), perde il boccone
Se si spreca il tempo a lamentarsi, non se ne ha per realizzare un lavoro che produce reddito
Maistrali e soli, e pecura allupata Maestrale e sole, e pecora affamata
Na pecura no fasci massaria Una sola pecora non fa masseria Un solo caso non è la regola
Nt’a ogni morra nci stei na pecura nera In ogni gregge c’è una pecora nera In ogni
gruppo umano (o animale) vi è sempre qualcuno che si contraddistingue per negatività
Povra pi quera pecura ca si cunfess’a lu lupu! Povera quella pecora che si confessa al
lupo Sventurato è chi confida i propri segreti a chi può nuocergli
[D] Dim.: picuredda, pecorella; accr.: picuroni, pecorone, grossa pecora
[AIS, la p ora, la pecora│ na p ora lināra, pecora che non figlia mai│la p ora e [sic!]
skattsə āta, la pecora è in caldo (vuole il montone), p. 23]
[E] Lat. pěcŏra “pecora”│R.E.W. 6325a

694

Pecura rimenna {pècura rimènna} – loc.s.f. (pl.: pecuri rimenni) – zool., pecora che non
ha il latte
[In VDS, pècura rimènna, pecora che ha perduto il latte (per causa di malattia)]
[E] Comp. di pecura + rimenna (Etim.incerta)

Pedda {pèdda} – s.f. (pl.: pieddi)
▲1., pelle
Fà la pedda a ncununu Ammazzare qualcuno
La pedda di li scarpi La pelle delle scarpe
La pedda di lu uegghiu La pelle dell’olio (otre)
Pedda di li uecchi 
[AIS, la pédda, la pelle, p. 6]
▲2., fig., sbornia solenne, ubriacatura
M’agghiu caricatu na pedda Mi son preso una bella sbornia
[E] Lat. pělle(m) “(in senso proprio, riferito a uomini e animali) pelle, cute – (con valore
traslato, otre di pelle che conteneva il vino” – Cfr. anche gr. pélla “recipiente di cuoio per il
latte” │R.E.W. 6377

Pedda di li li uecchi {la pèdda di li uècchji} – loc.s.f. (pl.: peddi di li uecchi) – anat., ognuna delle sottile membrane mobile situate sopra e sotto il globo oculare; palpebra
[AIS, la pédda di li wé i, la palpebra, p. 7]
[E] Comp. di pedda + di + li + uecchi (Vd. uecchiu)

Pena {pèna} – s.f. (pl.: peni) – patimento, sofferenza fisica o morale
Prv.-Mdd.: Ambasciatori, no porta peni Ambasciatore non porta pena Chi reca
un’ambasciata non è responsabile del suo contenuto
Quera stè passa li peni di Maria Matalena Quella donna sta patendo come Maria Maddalena Sofferenze atroci
[E] Lat. poena(m) “dolore, sofferenza”│R.E.W. 6628

Penna {pènna} – s.f. (pl.: penni) ▲1., ognuna delle formazioni corneee che ricoprono il corpo dei volatili; strumento scrittorio, penna a sfera, penna stilografica
La penna cu lu calamaru La penna (per scrivere) con il calamaio
Penni di li uecchi 
[AIS, la pénna, li pénni, la penna pl., p. 27]
[In VDS, pènna, penna (d’uccello o per scrivere)]
▲2., Li penni (solo pl.) – gastron., tipo di pasta alimentare corta, liscia o rigata, simile a
un cannello tagliato obliquamente
M’agghiu manciatu nu piattu di penni Ho mangiato un piatto di penne
▲3., itt., palombo, pesce assai apprezzato per le sue carni bianche e molto digeribili
Na penna di 25 kg È la straordinaria pesca fatta (agosto 1987) da Enzo Filomena al largo
della Specchiolla
[E] Cfr. it. “penna”, lat. penna(m) ”penna, piuma, ala”

Penni di li uecchi {pènni di li uècchji} – loc.s.f.pl. – anat., il complesso dei peli che orlano
le palpebre
[AIS, li pénni di li wé i, le ciglia s., p. 7]
[In VDS, pènni di l’uècchji, le ciglia]
[E] Comp. di penni (Vd. penna1) + di + li + uecchi (Vd. uecchiu)

Pennula {pènnula} – s.f. (pl.: pennuli) – penzolo, cosa che penzola, in part. grappolo di
pomodori o di altri ortaggi appeso a un sostegno.
Na pennula di pummidori Un penzolo di pomodori intrecciati, appesi a un filo di ferro o di
spago e conservati per l'inverno
[E] Lat. pop. *pendiŏliu(m) “penzolo”│R.E.W. 6387

695

Pentima {pèntima} – s.f. (pl.: pentimi) – masso
Mdd: Sinti na pentima Sei tosto tosto
[AIS, la péntima, sasso grande fisso nel terreno, p. 64]
[In VDS, pèntima, grosso macigno, masso di pietra, roccia fissa nel terreno, scogliera di
mare, scoglio]
[E] Cfr. la voce prelatina *pentima “rupe” - lat. mediev. pèntoma - l’etrusco penthuma
“macigno interrato”

Pentiri {pèntiri}, Var. Pintì, -ii {pintì, -ìi}- v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi pentu, tu ti pienti, iddu si penti, nui ni pintimu, vui vi pintiti, lori si pentuni. Imp.Ind.: iu mi
pinteva, tu ti pintivi, iddu si pinteva, nui ni pintemmu, vui vi pintivvi, lori si pintevuni.
Pass.Rem.: iu mi pintibbu, tu ti pintisti, iddu si pintì, nui ni pintemmu, vui vi pintistivi, lori
si pintera/pinteruni. Part.Pass.: pintutu) – provare dolore e rimorso del male comemsso
[E] Cfr. it. “pentirsi”, lat. paenitēre “essere scontento, rimpiangere, pentirsi”

Pepi {pèpi} – s.m. (pl.: dif.) – bot., spezia in grani o in polvere, molto aromatica e di sapore acuto e piccante, usata in cucina come condimento
La carta di lu pepi Una inezia, cosa senza valore
N’ascinu di pepi Un chicco di pepe
Na piccenna totta pepi Una ragazzina tutta pepe, ossia molto sveglia e vivace
Quant'a n'ascinu di pepi Piccolissimo
Prv.-Mdd.: Addò ti stè’ttacchi: a la carta di lu pepi? A che cosa ti stai appigliando: alla
cartina del pepe? Lo si dice all’avaro o al cavilloso oltremisura
Curu voli lu pepi e lu restu! Quello vuole il pepe e il resto! Si dice di chi non vuol intendere la lezione
[AIS, lu p pə, il pepe, p. 76]
[In VDS, pèpe, pepe]
[E] Cfr. it. “pepe”, lat. pĭpĕr "pepe"│ R.E.W. 6521

696

Peppa {pèppa} – s.f. (pl.: dif.) – crosta, strato esterno indurito che ricopre la superficie di
alcuni cibi
La peppa di lu pani La crosta del pane
Favi scarfati cu la peppa  favi
[E] Etim.incerta

Perchia {pèrchjia} – s.f. (pl.: perchi) – itt., perca marina, pesce persico; varietà di serrano,
più piatto con una macchia azzurra sul ventre
[E] Lat. *percula(m), dim. di perca “pesce persico” │R.E.W. 6401

Perdiri {pèrdiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu perdu, tu pierdi, iddu perdi, nui pirdimu, vui pirditi, lori perduni.
Imp.Ind.: iu pirdeva, tu pirdivi, iddu pirdeva, nui pirdemmu, vui pirdivvi, lori pirdevuni.
Pass.Rem.: iu pirdibbu, tu pirdisti, iddu persi/pirdii, nui pirdemmu, vui pirdistivi, lori pirdera/pirderuni/persira. Part. Pass.: pirdutu, persu) –non possedere, non avere più qualche cosa, restare privo di; smarrire, non trovare più; lasciar fuoriscire liquidi, spess. assol.
Agghiu pirdutu l’acchiali, lu cappieddu Ho smarrito gli occhiali, il cappello
Lassa perdiri, no ni vali la pena Ignora
No teni nienti da perdiri Non ha nulla da perdere
On’a perdiri la pazienza Perderanno la pazienza
Perdiri la capu Perdere la testa, entrare in uno stato di confusione mentale, impazzire - Far
trascorrere il tempo in modo piacevole
Perdiri la vosci Diventare afono
Perdiri li carni Diminuire di peso, dimagrire
Perdiri li sintimienti Sragionare
Perdiri li vienti  vientu
Perdiri lu suennu Essere afflitti, tormentati da un problema
Perdiri tiempu Oziare
Stoni perduni li capiddi, li dienti Stanno perdendo i capelli, i denti
▲2., v.pronom.intr. - perdere la strada, l’orientamento, smarrirsi; perdere tempo in attività
futili trascurando quelle importanti
Certi voddi, ti pierdi (t’acchi pirdutu) Certe volte, non sai come come agire per risolvere il
problema
Nta quiri mumenti iunu perdi In quei frangenti, uno perde
[AIS, s pird tu, o pərd tu, siete perduto, caro mio!│è ppərd ta, è perduta, p. 95│párdəri,
perdere C., p. 107]
[E] Lat. perděre “perdere” │R.E.W. 6403

Pesa {pèsa} – s.f. (pl. dif.) - operazione del pesare, pesata, pesatura
[E] Cfr. it. “pesa”

697

Pesci {pè ci} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: pisci) – zool., ogni animale vertebrato acquatico appartenente alla classe dei
Pesci; gastron., solo al sing., alimento costituito dalla carne di pesci o di altri animali acquatici cucinati in vari modi
Pesci d’aprili Pesce d’aprile
Pesci friscu Pesce fresco
Pesci girasoli 
Pesci palummu 
Uecchi di pesci 
Prv.–Mdd.: È vinnutu lu pesci a giru Ha venduto il pesce (andando) in giro Il propalatore Carni cruda e pesci cuettu Carne cruda (devi mangiare) e pesce cotto Consigli gastronomici
Eti com’a curu pesci ca no è vistu mai mari È come quel pesce che non ha visto mai il
mare Si dice di un comportamento smoderato
Frisci lu pesci e uarda la iatta Friggi il pesce e guarda la gatta Salvaguarda sempre i tuoi
interessi
L’ospiti eti comi lu pesci, dopu do giurni nfitesci L’ospite è come il pesce, dopo due
giorni imputridisce Visite brevi: sono le più benaccette
Lu megghiu pesci eti la rascia, ca comi uei la fasci Il pesce migliore è la razza, che come
vuoi la cucini Carni non pregiate.
Lu pesci granni mancia lu pesci piccinnu Il pesce grande mangia il pesce piccolo Questo
vale ovunque: nel mare come nella vita sociale, negli affari e nei rapporti di lavoro
Muneta fazza e pesci nfitisciutu Moneta falsa e pesce putrescene Sono equivalenti
Quanni iata lu sciroccu lu pesci non nci abbocca Quando soffia il vento di scirocco, il
pesce non abbocca
Quanti chiù sciamu, chiù pesci pigghiamu Quanto più (avanti) andiamo, più pesci pigliamo Invito a perseverare: conviene!
▲2., s.m. (pl.: dif.) – volg., conno, vulva
[D] Dim.: pisciuddu, pesciolino; piscitieddi, pesciolini
[AIS, lu pé , pl. li p i, il pesce pl., p. 56│lu p u, oppure lu pì nə, oppure lu pé i, p. 98]
[In VDS, pè ce, pesce; pi ci, pesci]
[E] Lat. pĭsce(m) “pesce”│R.E.W. 6532

Pesci girasoli {pè ci girasòli} – loc.s.m. (pl.: pisci girasoli) – itt., pesce luna, pesce in forma di grosso disco (Orthagoriscus Mola) che può raggiungere il diametro di 2 metri e il
peso di 400 chilogrammi; ha testa non distinta dal corpo, bocca stretta e occhi piccolissimi,
con pinne dorsale e anale molto sviluppate, mentre quelle pettorali sono ridottissime
[E] Comp. di pesci + girasoli

Pesci palummu {pè ci palùmmu} – loc.s.m. (pl.: pisci palummi) – itt., palombo, pesce assai apprezzato per le sue carni bianche molto digeribili
Prv.: T’è piasciutu lu pesci palummu, e atà pruvai lu mari prufunnu Ti è piaciuto il
pesce colombo, (ora) devi provare il mare profondo Il godimento di un piacere comporta
talvolta sacrifici enormi
[E] Comp. di pesci + palummu

Pescia {pèscia}, Var. Pesci {pèsci} – s.f. (pl.: dif.) – sostanza appiccicosa ottenuta dalla
distillazione dei catrami, sciolta nell’olio caldo, veniva utilizzata dal calzolaio per il capitieddu, ovvero per incerare lo spago
[AIS, la p a, la pece, p. 84]
[In VDS, pèscia, pece]
[E] Cfr. it. “pece”, lat. pĭce(m) “pece” │R.E.W. 6553

698

Pesciu {pèsciu}, Var. Peggiu {pèggiu} - avv., agg.inv., s.m.inv. ▲1., avv.- in modo peggiore
Chiù pesciu  chiù
Osci stocu chiù pesciu di ieri Oggi sto peggio di ieri
▲2., agg.inv. – peggiore, peggio
Curu eti pesciu di lu frati Lui è peggio di suo fratello
Na cammara pesciu no la putivi acchià Una stanza peggiore non la potevi trovare
▲3., s.m.inv. - la cosa, la parte peggiore
Lu pesciu ancora avà vinii Il peggio deve ancora venire
[AIS, ’é ppw éssərə a tu no sté p u, è possibile che non stia peggio?, p. 94│ è ú pp u
pi ll ri, tanto peggio per loro; u ffā unu ru i v lini, faranno ciò che vorranno, p. 102]
[In VDS, pèsciu, av. e ag. peggio, peggiore]
[E] Lat. pěiius, propr. nt. di peior “peggiore” │R.E.W. 6367

Pessica {pèssica}, Var. Puessica {puèssica}- cong. – introduce un’imprecazione o maledizione
Pessica ti cionca la vocca! Che ti si possa paralizzare la bocca!
[E] Comp. di pessi (Var. di puezzi , vd. putii) + ca

Pesulu {pèsulu} – agg. m.s. (f.: pesula; pl.: pesuli) - appeso, che pende; sospeso, pendente,
pendolo, dondolante
[E] Lat. pē(n)sĭle(m) “pensile” │R.E.W. 6392

Pesulu pesulu {pèsulu pèsulu} – loc.agg. con valore avverbiale m.s. (f.: pesula pesula; pl.:
pesuli pesuli) – di peso, a penzoloni
Lu pigghiò pesulu pesulu Lo prese di peso; lo tenne completamente sollevato, a penzoloni
[E] Der. di iter. di pesulu

699

Peti {pèti} –
▲1., s.m. (pl.: pieti) – anat., estremità dell’arto inferiore; estens., parte inferiore di un oggetto su cui l’oggetto stesso posa
Azzà lu peti Camminare più svelto, affrettarsi
La nosci di lu peti  anosci
Lu peti di l’armadiu Il piede dell’armadio
Peti di puercu
Peti di tiempu 
Peti di vancu 
Peti di vascili 
Pieti di la seggia Le gambe della sedia
Pigghià mani e pieti Approfittarsi
Pigghià peti 
Stumpà li pieti Pestare i piedi
Teni lu peti mazz'e luegnu Ha i piedi sottili e lunghi
T’agghià vetiri assii cu li pieti nanti! È certo che parteciperò al tuo funerale!
Prv.-Mdd.: Do pieti nta na scarpa no nci ponnu stai Due piedi in una scarpa non ci possono stare Ovvia incompatibilità
È acchiatu la forma pi lu peti sua Ha trovato la forma (la scarpa) per il suo piede Cioè un
rivale di pari potenza
Iazza lu peti ca lu soli cosci Alza il piede ché il sole cuoce Sollecitare qualcuno a far presto
Peti mi cazzi e peti ti cazzu Piede mi schiacci e piede ti schiaccio Occhio per occhio, piede per piede
Prima cu mitti lu passu, ferma li pieti Prima di fare un passo, ferma i piedi Prima di agire, rifletti
Stè cu nu peti nta la fossa Sta con un piede nella fossa Detto di chi non ha più molto da
vivere
Stei a li pieti di Cristu Sta ai piedi di Cristo Ossia nell’indigenza estrema.
▲2., s.m. (pl.: dif.) – vinello. Vino di 2^ pigiatura. La prima pigiatura dell’uva nel palmento, coi piedi, produceva vino di prima qualità. Ciò che ivi residuava veniva annacquato e
nuovamente pigiato. Il mosto che ne derivava, insieme con quello ottenuto dalla spremitura
delle vinacce mediante i fiscoli, costituiva il mosto del futuro peti, ossia il vinello. Questo
mosto, per i pochi zuccheri contenuti, ben presto fermentava e quindi pronto, appunto in
tempi brevi, per essere bevuto
▲3., s.m. (pl.: pieti) – agr., parte dell’aratro
[D] Dim.: pituzzu, pitizzulu, piedino
[AIS, lu p ti, li p t, li p ti, il piede pl.│la n i di lu p t, la noce del piede, p. 12│lu p ti,
lo zoccolo da cavallo, p. 21│ lu p ti (parte dell’aratro), p. 37│lu p te (vinello, fatto con vinaccia ed acqua), p. 108]
[In VDS, pèti, piede; pète, parte posteriore del timone dell’aratro]
[E] Cfr. it. “piede”, lat. pěde(m) “piede”│R.E.W. 6439

Peti di lu vacili {pèti di lu vacìli} – loc.s.m.inv. - supporto metallico a due ripiani, atto a
contenere un catino e, sotto, una brocca dell’acqua, usato un tempo per abluzioni parziali
della persona; portacatino
[E] Comp. di peti + vacili

700

Peti di puercu {pèti di puèrcu}- loc.s.m. (pl.: pieti di puercu) –
▲1, leva di ferro piegata a zampa per sollevare oggetti molto pesanti, usato anche dagli
scassinatori per forzare le porte
▲2., edil., arnese di ferro con una punta piatta e biforcuta, utilizzato per schiodare tavole
▲3, calz., arnese di metallo col quale il calzolaio rende lucido il contorno delle scarpe. La
punta veniva riscaldata alla fiamma di una candela, e poi si passava intorno alla scarpa dove era stata applicata la cera
[E] Cfr. it. “piede di porco”

Peti di tiempu {pèti di tièmpu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – nuvole minacciose alla parte bassa
del cielo verso l’orizzonte
[E] Comp. di peti + di + tiempu

Peti di vancu {pèti di vàncu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – fig., tempi bui
Si stè iazza nu peti di vancu! La situazione si prospetta alquanto incerta e tenebrosa!
[E] Comp. di peti + di + vancu

Peti peti {pèti pèti} – loc.avv.- lentamente, a piedi, piede avanti piede, passo passo
[E] Der. di iter. di peti

Petra {pètra} – s.f. (pl.: petri) – roccia, o frammento o blocco di roccia, sasso
Petra di caggi 
Petra di mola Pietra arenaria usata per affilare le lame. Questa pietra, tritata, veniva posta
dal calzolaio sulla stecca per affilare il trincetto
Petra gintili Pietra facile da lavorare (V.Andriani, bbà ciu a lu Catùrru, tè la pètra gintìli)
Petra pi affilà lu rasulu Pietra per affilare il rasoio, smeriglio
Spetta spetta, m’è fattu fà li petri pani Aspetta aspetta, mi ha fatto fare le pietre in pane. Lo
si dice avverso chi arriva in ritardo
Prv.-Mdd.: A lu pacciu mieni li petri? Al pazzo butti le pietre? Lo si dice a chi agisce in
modo sconsiderato
Curu vei sempri cu la petra mposcia! Quello va sempre con la pietra in tasca! Lo si dice
a chi è sempre prevenuto, e quindi pronto a reagire e a lanciare accuse, critiche e simili
Lu nziddu fissu rompi la petra La goccia fissa rompe la pietra L’efficacia della perseveranza
No iazzi la petra da sobb’a lu scurzoni?! Prima o poi avà muzzicai! Non togli la pietra
da sopra lo scorzone?! Prima o poi morderà! Il male, senza freni, prima o poi nuoce
Ogni petra azza pareti Ogni pietra (fa sì che) i muri siano più alti Le singole parti sono
importanti al pari dell’intero
Petri e pitruddi, enchiuni lu quartuddu Pietre e pietruzze riempiono i quarti (d’olive:
16,5 kg) Quando vendi le olive, appunto negli appositi recipienti (i quarti), lascia pure le
pietre e le pietruzze ché fanno peso
[D] Dim.: pitrodda, pitruddu 
[AIS, m’è mminātu na p təra, mi ha tirato un sasso, p. 103]
[In VDS, sti pètri, queste pietre]
[E] Cfr. it. ant. “petra”, lat. pětra(m), gr. pétra “pietra, rupe, roccia, scoglio”│R.E.W. 6445

Petra di caggi {pètra di càggi} – loc.s.f. (pl.: petri di caggi) – edil., roccia calcarea utilizzata per fabbricare la calce viva
[E] Cfr. it. “pietra da calce”

701

Pettina {pettìna}, s.f. (pl.: pettini) – pettorina di un grembiule, petto di camicia da uomo
staccabile e inamidato, usato con abiti da sera o da cerimonia
[E] Cfr. it. “pettino”

Pettini {pèttini} – s.m. (pl.: piettini) ▲1., pettinella, piccolo pettine con la dentellatura molto fitta, usato un tempo per liberarsi
dai pidocchi e dalla forfora
[AIS, ku péttinə, il pettine, p. 87]
▲2., tess., organo del telaio formato da una serie di dentelli paralleli che dividono i fili
dell’ordito e serrano la trama
[E] Lat. pěctĭne(m) “pettine per i capelli” │ R.E.W. 6328

Pettinosa {pettinòsa} – s.f. (pl.: dif.) – tavolino munito di specchio, spec. ribaltabile, usato
dalle signore per la loro toeletta; pettiniera, coiffeuse
[E] Prob. der. di pettini con –osa

Pettula {pèttula} – s.f. (pl.: pettuli) ▲1., sorta di pasta lievitata molle a forma di palline che si frigge la vigilia dell'Immacolata
e la vigilia di Natale
A me li pettuli mi piacuni cu lu meli sobbra Le pettole, le preferisco cosparse di miele
Mdd.: Ca ce so’ pettuli!? Espressione ironica avverso chi non comprende la complessità
delle cose da fare (che appunto non si possono fare in poco tempo)
[AIS, la péttula, p. 89]
[E] Lat. pop. *pĭttŭla, dim. di pitta “focaccia”│R.E.W. 6548
▲2., falda, lembo inferiore e pendente della camicia
[E] Prob. stessa origine di pettula1

Pezza {pèzza} – s.f. (pl.: pezzi) –
▲1., straccio, strofinaccio, cencio, panno; fig., (sentirsi o essere) uno straccio, cioè in pessime condizioni fisiche e psichiche
Fà la pezza a lu carcagnu Rifare, tessendo a mano, il calcagno di una calza di lana che ha
un buco
Osci mi sentu na pezza! Oggi mi sento veramente uno straccio!
Pezza di culà Stoffa utilizzata come filtro
Pezza di li piatti Strofinaccio per asciugare i piatti
Pezza di nterra Straccio
Pezza pi livà la porva Strofinaccio per spolverare
Pezza vecchia Cencio
Pezzi americani Abiti usati o di scarto che si acquistano al mercato, il martedì
Pezzi pezzi 
Una pezza da pieti Una nullità, in individuo trascurabile
▲2., appezzamento di terra coltivata o destinata a pascolo
Prv.: La pezza di li fogghi, ci la semmina, l'accogghi Chi semina un campo a verdura,
raccoglie verdura Chi semina il male, raccoglie il male
[AIS, la péttsa di térra, il campo, p. 36]
[In VDS, pezza di terra, appezzamento di terreno]
▲3., Pezza di casu - loc.s.f. (pl.: pezzi di casu) - forma di cacio
[AIS, la péttsa, forma rotonda di formaggio di pecora, p. 20]
▲4., toppa cucita su un tessuto per coprire uno strappo o un buco
Mettiri na pezza a li cazzuni Mettere una pezza ai pantaloni
Mdd.: Acchià la pezza a culori Trovare la scusa pronta, la giustificazione
[D] Dim.: pizzodda, pezzetta, piccola pezza di tessuto o altro materiale
[AIS, la péttsa, la toppa, p. 82]
[E] Lat. mediev. *pĕttĭa “pezza”│ R.W.E. 6450

702

Pezzi pezzi {pèzzi pèzzi} – loc.avv. –
▲1., a pezzi, a brandelli
Fà pezzi pezzi Fare a pezzi, fare, ridurre a brandelli
Lu ghiascioni ca s’è struttu, lu fazzu pezzi pezzi, mappini pi li piatti e pezzi pi la porva Il
lenzuolo consumato, lo ritaglio in stracci, per i piatti e per la polvere
▲2., nella loc.v. scii pezzi pezzi, attraversare appezzamenti di terreno, andare attraverso i
campi
Tiegghi scì pezzi pezzi nta li spini! Che tu possa vivere attraversando fondi tra le spine
[E] Comp. di iter. di pezzi (Vd. pezza1)

Pezzi viecchi {pèzzi viècchji} – propr. nella loc.s.m. curu di li pezzi viecchi - il cenciaiolo,
chi compra e vende stracci
[AIS, lu pèttsi v é i, il cenciaiolo, p. 85│ lu pèttsi v é i, il merciaiolo ambulante, p. 86]
[In VDS, pèzzi-viecchji, cenciaiuolo]
[E] Comp. di pezzi (Vd. pezza1) + viecchi (Vd. vecchiu)

Pi {pi} – prep. semplice – per
Giurnu pi giurnu, tannu pi tannu Giorno per giorno, proprio in quel momento
No pi essiri Si fa per dire
Nu picca pid’unu Un po’ per uno
Pi mei!? Per me!? È indifferente!
Pi mui Per ora
Pi vui! Per voi, per il rispetto che nutro verso la vostra persona!
Tanta pi scii Tanto per andare
[E] Lat. pĕr “per”│R.E.W. 6396

Pi corpa di {pi còrpa di} – loc.pr. –per; a, per causa di; in conseguenza, per via di
No nci agghiu pututu scì fori pi corpa di la negghia Non sono andato in campagna a causa
della nebbia
Pi corpa sova agghiu'rrivatu tardu Per causa sua sono arrivato in ritardo
[E] Cfr. it. “per colpa di”

Pi curu ca {pi cùru ca} – loc.cong. – per quanto, per quello che
Pi curu ca ni sacciu iu, nisciunu è pigghiatu na dicisioni Per quano ne so, nessuno ha preso
una decisione
Pi curu ca si veti, tuttu pari ca stè a postu Per quello che si vede, tutto sembra al suo posto
Pi curu ca vali! L’espressione designa qualcosa di poco valore, la cui perdita non costituisce danno alcuno
[E] Comp. di pi + curu + ca

Pi disciri ca ... {pi dìsciri ca ... } - loc.cong. - locuzione che introduce una proposizione
dalla valenza fortemente ironica avverso l'inutilità o l'inefficacia di alcuni comportamenti
ovvero avverso azioni che si rivelano controproducenti
Pi disciri c'à lavatu nterra, mu stè chiù mucatu di prima!? Ti sei affaticata inutilmente a
lavare per terra, ora è più sporco di prima!?
Pi disciri ca t'à fattu li capiddi, mu stè chiovi!? È stato del tutto inutile farsi i capelli, ora
sta piovendo!?
Pi disciri c'amu vinutu fori iosci, no nci stè mancu n'alia!? Non è stato affatto produttivo
venire oggi in campagna, non ci sono olive da raccogliere!?
[E] Comp. di pi + disciri + ca

703

Pi dispiettu {pi dispièttu} – loc.avv. – per ripicca, oppure con maligna intenzione; con
l’intenzione di dispiacere, di contrariare, di irritare
No nci l’agghiu fattu pi dispiettu! Non gliel’ho fatto per dispetto!
Tuttu curu ca fasci, lu fasci pi dispiettu Tutto ciò che fa, lo fa con l'intenzione di far dispiacere
[E] Cfr. it.”per dispetto”

Pi dispiettu a {pi dispièttu a} - loc.prep. - in dispregio di, senza tenerne conto, malgrado la
volontà di qualcuno, malgrado ogni ostacolo
Lu fazzu lu stessi pi dispiettu tua Lo faccio lo stesso a tuo dispetto
Pi dispiettu a la socrisa, trasi nta casa cu li scarpi mucati di terra A dispetto della suocera,
entra in casa con le scarpe sporche di terra
Pi dispiettu a migghierima, la matina m'azzu sempri prima A dispetto di mia moglie, la
mattina mi alzo molto presto
[E] Cfr. it. "a dispetto di"

Pi favori {pi favòri} – loc.avv., loc.inter. –
▲1., loc.avv. – per gentilezza, per cortesia, per piacere
Nci l’agghiu fattu pi favori Gliel’ho fatto per favore
▲2., loc.inter. – formula di apertura di cortesia per chiedere qualcosa; esclamazione di
stizza o ironia
Pi favori, lu cuntu! Per favore, il conto!
Pi favori, mi lassati passà! Mi lasciate passare, per favore!
Ma fammi lu favori! Mi faccia il favore!
[AIS, dámməlu, pə ffav rə, o pi ff…, dammene, fammi il piacere! (per piacere), p. 108]
[E] Cfr. it. “per favore”

Pi l’amori {pi l’amòri}, Var. Pi l’amori di {pi l’amòri di} – loc.pr. – per; a, per causa di;
per via di
“L’aspittò ret’a nu cuezzu / e comi li passò da nanti / l’arraffò cu li cierri luegni, / e cu
l’addi cierri / si l’abbrazzò / cu tanta ardori. / Fu comi ci l’erunu nfuscinatu / cu trenta foscini: / quera bizzoca era nzippatu li spini / e lu poviru calamaru / s’acchiò trafittu / pi
l’amori di l’amori” La aspettò dietro a uno scoglio, come gli fu vicino, l’arraffò con i
lunghi tentacoli e se la strinse al cuore con ardore. Fu come se l’avessero fiocinato con
trenta fiocine: quella iprocrita aveva drizzato gli aculei, e il povero calamaro fu colpito a
morte per amore (Strofe da Lu Calamaru e la Scurfanedda, Pinuccio Filomena)
Osci no nc’è sciutu a la scola, pi l’amori ca teni la frevi Oggi non è andato a scuola perché
ha la febbre
Pi l’amori ca nci agghiu gridatu, no nc’è vinutu chiù Per il fatto che l’ho sgridato, non è
più venuto
Pi l’amori mia, tua, sua A causa mia, tua sua
[E] Comp. di pi + l’ + amori + di

Pi li mienzi {pi li miènzi} – loc.avv., loc.prep. ▲1., loc.avv. - nel senso di mettere qualcuno in mezzo, coinvolgerlo, comprometterlo; rimanere coinvolto
Stava l’attani pi li mienzi Era coinvolto il padre
▲2., Pi li mienzi di - loc.prep. - per il tramite di, per mezzo di, attraverso
[E] Comp. di pi + li (Vd. lu) + mienzi (Vd. mienzu) / + di

Pi lu mutivu ca {pi lu mutìvu ca} – loc.cong. – poiché.
Pi lu mutivu ca no sì chiù nu piccinnu, viti ci raggiueni Poiché non sei più un bambino, devi ragionare
[E] Comp. di pi + lu + mutivu + ca

Pi mostra {pi mò tra} – loc.avv. – per farsi bello, per farsi vedere
[E] Cfr. it. “per mostra”

704

Pi nienti {pi niènti} – loc.avv. – non affatto, in nessun modo; inutilmente, senza risultato
Amu vinutu qua pi nienti Siamo venuti qui inutilmente
Curu chianci pi nienti Si lamenta per niente
Curu no è mai fattu nienti pi nienti Non è mai stato una persona disinteressata
No è pi nienti veru ca ti l’eruni dittu Non è per niente vero che tu fossi stato già informato
No m’è piasciutu pi nienti Non mi è affatto piaciuto
[E] Cfr. it. “per niente”

Pi ogni vinienza {pi ògni viniènza} – loc.avv. - per qualsiasi eventualità
Li sordi ca à vinciutu, rocchitili, pi ogni vinienza Conserva il denaro che hai vinto per ogni
evenienza
[E] Cfr. it. “per ogni evenienza”

Pi opra di {pi òpra di} – loc.prep. – per mezzo di, grazie a
Agghiu avvutu lu postu pi opra di cert’amisci mia Ho ottenuto l’impiego per opera di alcuni amici
L’è fattu propia pi opra di lu Spiritu Santu Lo ha fatto proprio con l’aiuto dello Spirito
Santo. Cioè, un vero e proprio miracolo
[E] Cfr. it. “per opera di”

Pi passatiempu {pi passatièmpu} – loc.avv. – per hobby, per divertimento, in modo non
professionale, per sfuggire alla noia, per fare qualcosa
Sto vocu a lu barbieru pi passatiempu Sto lavorando come apprendista barbiere per fare
qualcosa
[E] Cfr. it. “per passatempo”

Pi sbagliu {pi śbàgliu} – loc.avv. – accidentalmente, involontariamente
Capitiebbu pi sbagliu nta curu fondu Capitai per sbaglio in quel podere
[E] Cfr. it. “per sbaglio”

Pi sprieggiu {pi sprièggiu}, Var. Pi spreggiu {pi sprèggiu} - – loc.avv.- con l’intenzione
malevola di arrecare danno, per puro vandalismo
Nci so’ tagghiati la gonna pi spreggiu Le hanno tagliuzzato la gonna per vandalismo
[E] Comp. di pi + spreggiu

Pi spurtuna {pi spurtùna} – loc.avv. – purtroppo, sfortunatamente, disgraziatamente
Pi spurtuna m’è sciuta brutta Purtroppo mi è andata male
Pi spurtuna no nci stè chiù nienti da fai Purtroppo non c’è più nulla da fare
Pi spurtuna no nci stè lu soli Purtroppo non c’è il sole
[E] Comp. di pi + spurtuna

705

Pi susu {pi sùsu} – loc.avv. - per di più, per giunta, inoltre
L’oni fattu scuppà, pi susu si so’ misi a ridiri Lo hanno fatto cadere, per giunta hanno riso
Nci agghiu fattu li parti bueni e pi susu agghiu sintutu palori L’ho lodato e per giunta mi
ha rimproverato
Pi susu! Esclamazione di contrarietà perché ingiustamente ripresi o offesi
[E] Comp. di pi + susu

Pi tannu {pi tànnu} – loc.avv. – per allora, per quel momento, per il tempo necessario
La vuleva pi tannu, noni pi sempri La voleva per il tempo necessario, non per semrpe
Pi tannu cinca tineva li chiantati era riccu Per quei tempi chi possedeva oliveti era ricco
[E] Comp. di pi + tannu

Pi tema di {pi tèma di} - loc.prep. - per timore di, per paura di
No nc'è sciutu fori pi tema di lu patrunu Non è andato in campagna per timore del padrone
[E] Comp. di pi + tema + di

Pi totta risposta {pi tòtta rispò ta} – loc.avv. - contro ogni aspettativa, contro ogni logica,
come unica reazione
Pi totta risposta, è fattu li valisci e si n’è sciutu Come unica reazione ha fatto le valigie e se
ne è andato
[E] Cfr. it. “per tutta risposta”

Pi turcituru {pi turcitùru} – loc.avv. – per fastidiare, per dare fastidio
À natu propia pi turcituru Lo dice il genitore al figlio o alla figlia indisponenti
[E] Comp. di pi + turcituru

Piaca {piàca} – s.f. (pl.: piachi) – med., piaga, lesione del tessuto con perdita di sostanza e
scarsa tendenza alla guarigione; fig., danno, rovina; fig., persona noiosissima, insopportabile
È fattu tuttu piachi piachi È completamente coperto di piaghe
Li piachi di Cristu Le piaghe di Cristo, ciascuno dei segni visibili della passione di Gesù, in
particolare, i segni dei chiodi sui piedi e sulle mani e la ferita al costato
Piaca virminosa Piaga verminosa
Quera piaca di figghita, no si po’ risistiri Quella piaga di tuo figlio, è insopportabile
[E] Lat. plāga(m) “colpo, percossa” poi “ferita” │R.E.W. 6562

Piallettu {piallèttu} – s.m. (pl.: pialletti) – fal., piccola pialla maneggiabile anche con una
sola mano
[E] Cfr. it. “pialletto”

706

Pianeta {pianèta} – s.f. (pl.: dif.) – pianeta, destino, sorte, fato, fortuna
[E] Lat. tardo planěta(m) “pianeta”

Piascì, -ii {piascì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu piacu, tu piasci, iddu piasci, nui
piascimu, vui piasciti, lori piacuni. Imp.Ind.: iu piasceva, tu piascivi, iddu piasceva, nui
piascemmu, vui piascivvi, lori piascevuni.. Pass.Rem.: iu piascibbu, tu piascisti, iddu piascì, nui piascemmu, vui piascistivi, lori piascera/piasceruni. Part.Pass.: piasciutu) – andare
a genio, risultare gradito; desiderare, volere
A me la musica mi piasci Mi piace la musica
A nonnima li piasceva cuntà li fatti di la prima guerra mondiali A mio nonno piaceva raccontare i fatti della prima guerra mondiale
Accussì mi piasci Così mi piace
Ci piasci a lu Signori Se piace a Dio, se Dio vorrà
La fatia no li piasci La fatica non gli piace
[AIS, sta fémməna nó mmi p ā , questa donna non mi piace │no mm’è p a ta máŋ a
mmé, non mi è piaciuta neanche a me│vu n mmi p a ti, voi non mi piacete│v lə p a ta
da tútti, vuol piacere a tutti, p. 14│mi p ā i, ma g st assā , mi piacerebbe, ma costa troppo,
p. 29]
[In VDS, piascə, egli piace]
[E] Lat. placēre “piacere, essere gradito, │R.E.W. 6557

Piasciru {piascìru}, Var. Piasceri {piascèri} – s.m. (pl.: piasciri) – cortesia, favore, servizio
Cu fascia a piasciru sua! Faccia con comodo!
Cu piasceri 
Fascitimi lu piasciru cu vi stati zitta! Fatemi il favore di stare zitti!
M’er’a fà piasceri ci nci stavi puru tui Mi farebbe piacere se ci fossi anche tu
[E] Der. di piascii con -iru

Piastra {pià tra} – s.f. (pl.: piastri) – lastra piuttosto robusta di metallo, di pietra o d’altro
materiale
[E] Cfr. it. “piastra”

Piattera {piattèra} – s.f. (pl.: piatteri) – piattaia, scolapiatti
[E] Der. di piattu con -era

Piatti {piàtti} – s.m.pl. – mus., strumento idiofono a percussione, a suono indeterminato,
costituito da due dischi di metallo che si battono l’un contro l’altro tenendoli in posizione
verticale o appesi
[E] Cfr. it. “piatti”

Piattinaru {piattinàru} – s.m. (pl.: piattinari) – mus., suonatore di piatti
[E] Der. di piatti con -inaru

707

Piattu {piàttu} – s.m. (pl.: piatti) – stoviglia da cucina e da tavola di forma circolare, usato
per portare e servire le pietanze; la quantità di cibo ivi contenuta
Nu piattu di carni Un piatto di carne
Piattu cupputu Piatto con fondo più incavato; scodella
Piattu granni Piatto grande, un tempo serviva tutta la famiglia, tutti i presenti mangiavano
dallo stesso piatto, appunto, grande
Piattu minzanu Piatto medio
Piattu spasu Piatto piano, con i bordi poco rialzati
Scioglilingua: Sotta pilicci, pilicci, pilacci / stè na nunna ca lava li piatti / e li lava cu la
pezza / sotta pilicci, pilicci, pilacci Sotto "pilicci pilicci pilacci" / c'è una donna che lava i
piatti / e li lava con lo strofinaccio da cucina / Sotto "pilicci, pilicci, pilacci"
Prv.–Mdd.: A lu piattu cuviertu no caca mosca Sul piatto coperto non defèca mosca Su
quello che non si vede, nulla si può trovare da ridire
Lu piattu pruvatu, no lu pruvai chiù La pietanza da altri assaggiata, non la provare più Il
valore dell’ illibatezza
Nci agghiu priparatu nu bellu piattu! Gli ho preparato un bel piatto! Scoperto l’inganno,
una adeguata contro misura
[D] Dim.: piattuddu, piattino
[AIS, dóppu man ātu si lāvunu li pyátti inta l’á wa kávita, p s’ass unu, o - inu, u nna
mapp na, dopo cena si lavano le stoviglie nell’acqua calda. Poi si asciugano con un cencio│lu pyáttu │lu pyáttu gránni (creta), “la scodella”, p. 75│lu pyáttu è ffilātu, è fesso│è
ssānu, è intero, p. 77]
[E] Cfr. it. “piatto”

Piatusu {piatùsu} – agg. m.s. (f.: piatosa; pl.: piatusi) – che sente pietà, che è mosso da
pietà
Prv.: Lu mieducu piatusu fasci la piaca virminosa Il medico pietoso fa la piaga verminosa Chi tarda a intervenire, per pietà o altro, non fa che aggravare la situazione
[E] Cfr. it. ant. “piatoso”

Piazzetta {piazzètta} – s.f. (pl.: piazzetti) – piccola piazza; pianerottolo della scala
[E] Cfr. it. “piazzetta”

Pica {pìca} – s.f. (pl.: pichi) – ornit., gazza, uccello della famiglia dei Corvidi (Pica pica).
“La quale facilmente si ravvisa al robusto becco, leggermerne appianato dalle due parti, alla mandibula superiore inarcata più dell'inferiore, alle piume nere sulla testa, e di altri particolari distintivi. È un uccello d'indole irrequieta, di odorato finissimo, di garrula curiosità,
e, come tutti gli altri uccelli del genere corvo, ha una disposizione operosa a prendere e celar tutto ciò che può afferrare col becco, benché affatto inutile ad esso: di qui le storie, e i
drammi della ‘gazza ladra’. Quando la lepre, o è inseguita dai cani, o passa per le campagne ed è veduta dalla gazza, questa non la perde di vista, le va vicino, e gracchiandovi intorno avverte il cacciatore del suo nascondiglio" (V. Andriani)
Pica cotalogna 
Pica ieza 
Pica marina 
Pica paccia 
[E] Lat. p ca(m) “gazza”│R.E.W. 6476

Pica cotalogna {pìca cotalògna}- loc.s.f. (pl.: pichi cotiluegni) – ornit., specie di gazza
[In VDS, pica cotalògna, gazza ladra]
[E] Comp. di pica + cota + logna (Vd. luegnu)

Pica iezza {pìca ièżża} – loc.s.f. (pl.: pichi iezzi) – ornit., specie di gazza
[AIS, la p a yédza, la gazza (“la berta”), p. 58]
[In VDS, pica jèża, pica jèżża, gazza ladra]
[E] Comp. di pica + iezza (?)

708

Pica marina {pìca marìna} – loc.s.f. (pl.: pichi marini) – ornit., ghiandaia marina, uccello
del genere Coracia (Coracias garrulus) di passo e stanziale, di mediocri dimensioni, con
becco robusto e piume di colore verde mare cangiante
[AIS, la p a mar na, la ghiandaia (gazza ghiandaia), p. 58]
[E] Comp. di pica + marina (Vd. marinu)

Pica paccia {pìca pàccia} – ornit., ghiandaia, uccello con becco nero, ciuffo erettile sulla
testa, piumaggio di colore bruno vinato che si nutre di ghiande e uova di altri uccelli. “Ricercata per essere allevata in gabbia, a cagione della proprietà imitativa delle voci, che la
rende il nostro pappagallo” (V. Andriani)
[AIS, la p a pá a, la gazza, p. 58]
[In VDS, pica páccia, ghiandaia]
[E] Comp. di pica + paccia

709

Picca {pìcca}- agg.indef., pronom.indef., s.m., avv. ▲1., agg.indef.inv. - poco; che è in scarso numero; che è in piccola quantità, in piccola misura
A lu cinima stavuni picca cristiani Al cinema c’erano pochi spettatori
Ancora picca migghi e amu’rrivatu Ancora poche miglia e siamo arrivati
Eti picca lu uaiu! Sarebbe di poco conto quello che è successo
La finestra è assai piccenna e trasi picca lusci La finestra è troppo piccola ed entra poca
luce
N’ommu di picca palori Un uomo di poche parole
Osci à cuscinatu picca manciai, e no m’agghiu binchiatu Oggi hai cucinato poco cibo, e
non mi sono saziato
Picca acqua, picca femmini, picca misi, picca pani, picca sciurnati, picca stuezzi, picca
tiempu, picca uemmi, picca manciai, picca sordi Poca acqua, poche donne, pochi mesi,
poco pane, pochi pezzi, poche giornate, poco tempo, pochi uomini, poco cibo, poco denaro
Picca giurni teni! Ha poco da vivere!
Stu fondu mi l’agghiu cattatu cu picca sordi Questo podere, l’ho comprato a poco prezzo
Prv.: Picca piccati, picca pena Pochi peccati, poca pena Giusta equazione
▲2., pronom.indef. inv. - poco; piccola quantità, scarsa misura; esiguo numero di persone
Ci no eti n’animali, picca nci manca Se non è una bestia, poco ci manca
Cu stu tiempu, la fatia eti picca Con questo tempo, il lavoro è poco
L’amisci veri so’ picca I veri amici sono pochi
La sera, lu mieru, ni bevu picca quanti nienti La sera, bevo poco vino, anzi pochissimo
Li sordi, mi ni so’ rimasti picca Il denaro, ne è rimasto poco
Megghiu picca di ce nienti Meglio poco che niente
Nc’è mancatu picca cu scuppava C’è mancato poco che cadesse
Nci voli picca cu capisci Ci vuole poco a capire, poca intelligenza, poco sforzo
Nta la pasta nci stei assai sali e nta lu sugu nci ni stei picca assai Nella pasta c’è molto sale e nel sugo troppo poco
Picca lu soni Pochi lo sanno
Picca picca Con valore enfatico, pochissimo
Sapi di picca È assolutamente insufficiente
So’ vinuti picca Sono venuti in pochi
Sto acquai da picca Sto qui da poco
Ti ni pozzu dà picca picca Te ne posso dare pochissimo
▲3., s.m. (solo sing.) - poco; piccola quantità di qualcosa; al pl. m., poche persone
Cu curu picca ca uadagnu, no mi pozzu cattà mancu la bigigletta Con quel poco che prendo, non posso comprarmi neanche una bici
Curu picca ca nc’è datu l’attani, no li basta mancu pi campà Quel poco che gli ha dato il
padre, non gli basta neanche per vivere
N’addu picca Un altro poco
Nu picca d’acqua dubbitedda Un po’ d’acqua tiepida
Nu picca d’arienulu Un po’ di origano
Nu picca di pitrisinu, di pepi, di luvatu Un poco di prezzemolo, di pepe, di lievito
Nu picca di tiempu a sta vanna Un po’ di tempo in qua
Simu picca, no nci la fascimu Siamo poche persone, non raggiungiamo il numero
Prv.-Mdd-: Addò caccia lu picca, caccia l’assai Dove entra il poco, entra il molto Ficcando con forza ...
Cu nu picca pidunu, no si la senti nisciunu Un poco per ciascuno, non si risente nessuno
Sia nel dare (es: una prestazione d’opera) che nell’avere (es.: un compenso), la divisione
aritmetica è soddisfacente per tutti
Da l’assai manca, da lu picca resta Dall’assai manca, dal poco resta. Il surplus diventa
deficienza, e viceversa. Gli estremi si convertono nei loro contrari
Lu picca eti chiù assai di nienti Il poco è più del niente Invito ad accontentarsi
710
Lu picca fasci l’assai, e lu nienti fasci lu restu di nienti Il poco fa molto, e il niente fa il
resto di niente Cioè il nulla assoluto
Lu picca suverchia e l’assai no basta Il poco avanza e il molto non basta (neanche) La

Piccà, -ai {piccà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu peccu, tu piecchi, iddu pecca, nui
piccamu, vui piccati, lori peccuni. Imp.Ind.: iu piccava, tu piccavi, iddu piccava, nui piccammu, vui piccavvi, lori piccavuni. Pass.Rem.: iu picchiecchu, tu piccasti, iddu piccò, nui
piccammu, vui piccastivi, lori piccara/piccaruni. Part.Pass.: piccatu) – commettere peccato
[E] Lat. peccāre “errare, sbagliare, commettere un errore”│R.E.W. 6321

Picca e niente {picca e niènti} – loc.avv. – molto poco, tanto poco che è quasi niente
[E] Cfr. it. “poco o niente, poco o nulla”

Piccatori {piccatòri} – s.m. (pl.: piccaturi) – chi ha commesso o commette abitualmente
dei peccati
Prv.: No si corca lu Signori, ci no aiuta nu piccatori Non si corica il Signore se non aiuta un peccatore Non disperare!
Pi nu piccatori, pinitenza di populu Per un peccatore, penitenza di popolo Le misure restrittive adottate per alcuni soggetti malavitosi, finiscono per danneggiare il popolo intero
[E] Lat. peccatōre(m) “peccatore”│R.E.W. 6322

Piccatu {piccàtu} – s.m., agg., inter. ▲1., s.m. (pl.: piccati) – comportamento umano che costituisce violazione della legge etica
e divina; colpa più o meno grave; errore
Prv.: Lu piccatu si disci, lu piccatori mai Il peccato si dice, il peccatore mai Rispetto per
le persone
▲2., agg. m.s. (f.: piccata; pl.: piccati) – qualificazione per esprimere rincrescimento,
rammarico, dispiacere, disappunto
Piccata quera piccenna ca vei scazzata, cu stu friddu! Peccato che quella bambina vada
scalza con questo freddo
▲3., inter. – si usa per esprimere comprensione o compassione
Piccatu! Peccato!
Piccatu, curu nunnu! Ni stè passa ca ni stè passa! Poveraccio, è così maledettamente disgraziato!
[AIS; è ppi ātu a si ni v li vvā a, è peccato che voglia andarsene, p. 99]
[E] Lat. peccātu(m) “peccato”│R.E.W. 6323

Piccialampieri {piccialampièri} – s.m.inv. - persona che un tempo accedeva e spegneva i
lumi nel paese
[E] Comp. di piccia (Vd. appiccià) + lampieri (Vd. lampieru)

Picciddodda {picciddòdda} – s.f. (pl.: picciddoddi) - specie di pane
Ci uè viti li picciddoddi, zappa lu granu cu do frascoddi Se vuoi vedere il pane devi zappare il grano con minute frasche, ossia quando è piccolo
[E] Der. di puccia con –iddodda

Piccilatieddu {piccilatièddu} – s.m. (pl.: piccilatieddi) ▲1., sorta di piccola pagnotta fatta, un tempo, per i bambini dalla nonna con la pasta residua
▲1., pane a ciambella con pistrichi (Vd. pistrica)
[E] Cfr. it. ant. buccella "crosta di pane", dal lat. buccèlla (dim. di buccea, boccone) "bocconcino, bocconcello; piccolo boccone, piccolo pane, panino"- Quindi, dal lat. buccellātu(m) buccellato, galletta, razione di pane per i soldati", con -ieddu (Cfr. "piccillato" ne I
Capitoli della Bagliva, 1440, p. 15, da Il libro Magno di Carovigno, di Enzo Filomena; e
nella tesi di laurea di Anna Rita Barnaba, I CAPITOLI DELLA BAGLIVA DI CAROVIGNO
"1440", p. 170) │R.E.W. 1361 "buccellatum"

Piccilaturu {piccilatùru} – s.m. (pl.: piccilaturi) – tipo di pane; sin. di lavaturu
[E] Der. di piccillatu (vd. piccilatieddu) con -uru

711

Piccinnoni {piccinnòni} – s.m. (f.: piccinnona; pl.: piccinnuni) – bambino grosso o persona grande che ha l’ingenuità di un bambino
[E] Der. di piccinnu con –oni

Piccinnu {piccìnnu} – s.m., agg. m.s. (f.: piccenna; pl.: piccinni) – bambino, bimbo
Ier’a essiri nu beddu piccinnu, ci no uastumavi Saresti un bravo bambino, se non bestemmiassi
La piccenna tova stè vattisciata? La tua bambina è già battezzata?
Prv.-Mdd.: Li piccinni fin’a novi misi facuni novi visi I bambini fino a nove mesi fanno
nove visi Non si può sapere di chi hanno preso
Piccinnu piccinnu, è pigghiatu la mosca?! Piccino piccino, ha preso la mosca?! Non ha
l’età e già vuol amoreggiare
[D] Dim. piccinnuddu, piccinnodda, piccinino, piccinina
[AIS, d pi innə, i gemelli, p. 5│li pi nni, i bambini, p. 91│lu pi nnu, la pi énna (fino a 5 anni), il ragazzo (età!), -a│è aŋ ra pi nnu, p. 92]
[In VDS, piccènna, la piccola, la bambina, la ragazza]
[E] Lat. tardo pitinnu(m) “piccolo ragazzo”

Piccioni {picciòni} – s.m. (pl.: picciuni) – volg., organo genitale esterno femminile
[AIS, lu p u, oppure lu pì nə, oppure lu pé i, p. 98]
[E] Der. di picciu2 con -oni

Picciu {pìcciu} – s.m. (pl.: picci) –
▲1., piagnisteo, il frignare dei bambini, capriccio, bizza
[E] Dal lat. pipiāre “pigolare, piagnucolare”
▲2., volg., organo genitale esterno femminile
[AIS, lu p u, oppure lu pì nə, oppure lu pé i, p. 98]
[E] Lat. tardo p pĭo –ōnis “piccione”│ R.E.W. 6522a

Picciuledda {picciulèdda} – s.f. (pl.: picciuleddi) – giovinetta
O cumpà Nicò, t’agghiu minatu la carisciola, e da ret’a la casedda t’agghiu rubbatu la
picciuledda O compare Nicola, ti ho fatto il viottolo in terra battuta e dietro alla casetta, ho
adescato la giovinetta (filastrocca)
[E] Der. di picc(innu) con –iuledda – Cfr. it. ant. o poet. “picciolo” (piccolo, fanciullo)

Picciuli {pìcciuli} – s.m.pl. – denaro, soldi
[E] Cfr. it. “pìcciolo” (antica moneta fiorentina del valore di un quarto di fiorino – tosc.,
moneta di scarso valore, centesimo, spicciolo)

Picciunara {picciunàra} – s.f. ▲1., s.f. (pl. picciunari) – colombaia, locale dove si allevano i piccioni, posto gener.
all’ultimo piano delle vecchie case o nei sottotetti
▲2., s.f.. (pl.: dif.) – gruppo di bambini
▲3., s.f. (pl.: picciunari) – donna di liberi costumi
[E] Cfr. it. “piccionaia”

Picciusu {picciùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: picciosa; pl.: picciusi) – chi, che ha o fa molti capricci; capriccioso, bizzoso
[E] Der. di picciu con –usu

Pichesciu {pichèsciu} - s.m. (pl.: non attestato) – soprabito lungo e nero
[E] Prob. dal fr. piqué “(stoffa) trapunto, impunturato”

Picuraru {picuràru} – s.m.(pl. picurari) – guardiano di pecore, pastore; estens., spreg.,
persona rozza e zotica
[AIS, lu pi urāru, il pecoraio, p. 23]
[In VDS, picuraru, pecoraio]
[E] Lat. mediev. *pĕcŏrariu(m) “bifolco”│R.E.W. 6326

712

Picurinu {picurìnu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: picurina; pl.: picurini) – di pecora, della pecora
A la picurina 
▲2., s.m. (pl.: dif.) – gastron., formaggio di pasta dura prodotto col latte intero di pecora
[E] Lat. tardo pecorinu(m) “di pecora”

Picuzzinu {picuzzìnu} – s.m. (pl.: picuzzini) – edil., sorta di piccola scure con manico corto impiegata nei lavori di edilizia
[E] Cfr. it. “piccozzino”

Pidala {pidàla} – s.f. (pl.: pidali) – parte della bicicletta su cui il ciclista preme con il piede per muovere il veicolo
Li pidali di la bigighiletta I pedali della bicicletta
[E] Cfr. it. “pedale”, lat. pědāle(m) “relativo al piede”│R.E.W. 6341

Pidalà, -ai {pidalà, -ài} – v.intr. 1^, Con.Reg. – muovere i pedali della bicicletta con la
pressione del piede
[E] Cfr. it. “pedalare”

Pidalata {pidalàta} – s.f. (pl.: pidalati) – spinta data col piede sul pedale della bicicletta;
modo di pedalare
[E] Cfr. it. “pedalata”

Pidaluru {pidalùru} - s.m. (pl.: pidaluri) ▲1., panno quadrato di tela doppia per fasciare il neonato; si sovrapponeva allo spariunu
▲2., pezzo di tessuto usato per asciugare i piedi
[E] Der. di peti con –aluru

Pidaru {pidàru} – s.m. (pl.: pidari) – Var. Pidara {pidàra} – s.f. (pl.: pidari) - grosso vaso ovoidale di argilla per la conservazione dell’olio e del vino, ma anche di derrate alimentari, quali olive o fichi secchi, fave secche e sim.
Pigghia li fichi d’int’a lu pidaru Prendi i fichi dalla giara
Lu pidaru stei chinu di fichi spaccateddi Il vaso è pieno di fichi aperti e seccati al sole
[AIS, lu pidāru (di creta), p. 75a]
[In VDS, pidaru, grande vaso di creta per conservare olio e olive]
[E] Gr. pithárion, dim. di pithos “vaso di terracotta per acqua o vino” │R.E.W. 6544b

Pidata {pidàta} – s.f. (pl.: pidati) – impronta lasciata da un piede, colpo dato con un piede;
pedata, orma, calcio; estens., passo, breve distanza
No lu lassa na pidata Non lo lascia un momento
No mi pozzu moviri na pidata Non posso allontanarmi un momento
[E] Der di peti con -ata.

Piddastra {piddà tra} – s.f. (m.: piddastru; pl.: piddastri) – pollastra, gallina giovane; pollastro, pollo giovane
[D] Dim.: piddastredda ; accr.: piddastrona, piddastroni, pollastrona, pollastrone 
[E] Lat. mediev. pullăstra(m) “giovane pollo” │ R.E.W. 6818a

Piddastredda {pidda trèdda} - s.f. (pl.: piddastreddi) - pollastrella; fig., ragazza semplice
e piacente
La piddastredda è'ncignatu La pollastrella ha fatto l'uovo
[E] Der. di piddastra con -edda

Piddastroni {pidda tròni} – s.m. (f.: piddastrona; pl.: piddastruni) – pollastrone, pollastrona; fig., ragazzo ben sviluppato
Cresci propia com’a nu piddastroni Cresce proprio come un pollastro Ci si riferisce a un
bambino ben nutrito
Na piddastrona ca eti! Una ragazza ben svilupata!
[E] Der. di piddastra con –oni

713

Piddecchia {piddècchjia} – s.f. (pl.: piddecchi) – pelle cascante flaccida di una persona in
età avanzata; pelle degli animali; pellicola, buccia
[E] Lat. pellĭcŭla(m) “piccola pelle, pelle” │R.E.W. 6376

Piddica {piddìca} – s.f. (pl.: piddichi) - ciambella pasquale a base di farina, vino, acqua e
un po' di zucchero, cotta al forno con al centro un uovo sodo col guscio
[E] Etim.incerta

Piddicata {piddicàta} – s.f. (pl.: piddicati) – stretta alla gola con pollice e indice a mo’ di
morsa
T’agghià mettiri na piddicata ncanna Ti strozzerò
[E] Dal lat. pollice(m) “pollice” con –ata

Pidditru {piddìtru} – s.m. (pl.: pidditri) – cavallo giovane, fino al raggiungimento della
maturità sessuale
[AIS, lu pidd tru, il puledro, p. 21]
[In VDS, piddítru, puledro]
[E] Cfr. it. lett. “polledro”, lat. pop. *pullitru “puledro”│R.E.W. 6825, 3

Pidiscina {pidìscina} – s.f. (pl.: pidiscini) - med., infezione della pelle con pustole sierose
o purulente
[AIS, la pid ina, l’erpete, p. 96]
[In VDS, pidíscina, impetiggine, volatica]
[E] Lat. tardo impet gĭne(m) “impetigine” │R.E.W. 4306

Pidistea {pidistèa}, Var. Pitistea {pitistèa}- s.f. (pl.: pidistei, pitistei) – agr., stiva, stegola
dell’aratro
[AIS, la pitist a, la stiva (stegola), p. 37]
[In VDS, pidistèa, stiva dell’aratro]
[E] Comp. di pidi (Vd. peti) + lat. st va(m) “stiva, manico dell’aratro”

714

Piducchiu {pidùcchjiu} – s.m. (pl.: piducchi) – entom., insetto degli Anopluri (Pediculus
humanus) parassita dell’uomo e degli animali; si insidia tra i peli e si nutre succhiando il
sangue
Acciti piducchi Definizione del dito pollice
Prv.: Piducchiu vè iacchia piducchiu Il pidocchio va alla ricerca del proprio simile. Il negativo si accompagna al negativo
[AIS, lu pidú u, il pidocchio pl., p. 56]
[In VDS, pidúcchiu, pidocchio]
[E] Lat. pēdŭcŭlu(m) “pidocchio” │R.E.W. 6361

Piducchioni {piducchjiòni} - s.m. (pl.: piducchiuni) - fig., avaro, taccagno, tirchio
[E] Der. di piducchiu + oni

Piducchiusu {piducchjiùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: piducchiosa; pl.: piducchiusi) – pidocchioso, infestato dai pidocchi, pieno di pidocchi; fig., avaro e gretto; spilorcio, tirchio, taccagno
Nu piccinnu mucatu e piducchiusu Un bambino sporco e pidocchioso
[E] Der. di piducchiu con –usu

Pidulini {pidulìni} – s.f.pl. – calze corte, simili agli odierni calzini, calzette, calzettine
[E] Der. di pidulu con -ini

Pidulu {pidùlu} – s.m. (pl.: piduli) – pedule, parte che nelle calze corrisponde alla pianta e
alla punta del piede
Agghiu rupizzatu lu pidulu Ho rammendato il pedule
[E] Lat. tardo ped le, nt. sost. dell’agg. pedulis “per i piedi” │R.E.W. 6362

Pidunu {pidùnu} – pronom.indef. con valore distributivo - ciascuno, per ciascuno
Nu picca pidunu Un po’ per ciascuno
[E] Comp. di pi + -d- eufonica + unu

Piernu {pièrnu} – s.m. (pl.: pierni) – chiavarda; fig., guaio, danno, disgrazia
Mdd.: Amu’vvutu lu piernu! Abbiamo avuto il perno! Un accidente
[E] Sp. perno “bullone”

715

Piettu {pièttu} – s.m. (pl.: pietti) – parte anteriore del torace umano, compresa tra il collo e
l’addome; seno femminile
Mpiettu Sul seno
Senza piettu Seno minuto
Stei mpiettu a me È di mia proprietà, è intestato a me
[AIS, lu pyéttu, il petto, p. 10]
[In VDS, pièttu, petto]
[E] Lat. pĕctu(m) “petto” │R.E.W. 6335

Pietturussu {pietturùssu} – s.m. (pl.: piettirussi) – ornit., piccolo uccello simile al passero
con una macchia rossa che copre il petto e la gola (Erithacus rubecula)
[AIS, pyètturússu, il pettirosso, p. 58]
[In VDS, pietturussu, pettirosso]
[E] Cfr. it. “pettirosso”

Piezzu {pièzzu} – s.m. (pl.: piezzi) –
▲1., quantità, parte più o meno piccola
Nu piezzu di pani, di ghiacciu, di carni, di casu, di fucazza Un pezzo di pane, di ghiaccio,
di carne, di formaggio, di focaccia
▲2., con riferimento a persone, in determinate espressioni, ne qualifica l’aspetto o
l’importanza
Essiri nu piezzu di pani Essere una persona buona, di indole mite e generosa
Nu piezzu di fessa, d’animali Un pezzo di imbecille, d’animale. Ovvero, fig., dalla corporatura enorme
Nu piezzu di giovunu! Un bel pezzo di ragazzo
Nu piezzu gruessu Un pezzo grosso, persona influente
Piezzu d’ommu Uomo alto e robusto, grande e grosso
Piezzu di merda Pop., persona spregevole, che ha un comportamento scorretto
▲3., masso, blocco di pietra
Pigghia do piezzi cu ni sittamu Prendi due sassi per sederci
▲4., brano di un’opera musicale
M’agghiu sintutu nu piezzu d’opera Ho ascoltato un pezzo d’opera
▲5., Fai piezzi piezzi - loc.v.- ridure in pezzi
[D] Dim.: pizzettu 
[AIS, lu pyéttsu, macigno, masso, p. 64]
[In VDS, pièzzu, macigno, sasso, blocco di tufo, sedile di pietra]
[E] Cfr. it. “pezzo”

Piffuru {pìffuru} – s.m. (pl.: piffiri) –
▲1., mus., strumento musicale a fiato di legno, simile al flauto, con sei fori e senza chiavi,
dal suono acuto e nasale
“Quando il sole volge a sera una lunga processione di preti mena in giro la statua della
Vergine seguita da un lungo codazzo di donne; quindi si fermano in un pubblico luogo, e
quivi il devoto ed un suo congiunto spiegando da due grossi bastoni con corbia di piombo
due larghe insegne di seta a varii colori le sventolano buona pezza in aria al suon d’un piffero e d’un tamburo, le depongono poi come sono dinanzi ai piedi di nostra Donna sciogliendosi a tal modo del votivo obbligo” (Sul Romitorio di Belvedere in Carovigno Terra
d’Otranto – Notizie storiche, Salvatore Morelli, 1844)
▲2., suonatore di piffero
[E] Cfr. it. “piffero”

Pigghia {pìgghjia} – s.m. (pl.: dif.) – nella locuzione lu papa e lu pigghia del gioco a li pitruddi - è il sassolino designato dall’avversario per essere utilizzzato per primo nelle fasi
del gioco de “a lu ponti, a la furcedda”
[E] Der. di pigghià

716

Pigghia e {pìgghjia e} – forma verbale impersonale, intercalare per fermare l’attenzione e
volgerla immediatamente e con intensità sull’azione del verbo che segue - a un tratto, senza perdere tempo, immediatamtente
[E] Comp. di pigghia (Vd. pigghiai) + e

717

Pigghià, -ai {pigghjià, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr., v.pronom.rec., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. e intr. (Pr.Ind.: iu pigghiu, tu pigghi, iddu pigghia, nui pigghiamu, vui pigghiati,
lori pigghiuni. Imp.Ind.: iu pigghiava, tu pigghiavi, iddu pigghiava, nui pigghiammu, vui
pigghiavvi, lori pigghiavuni. Pass.Rem.: iu pigghiebbu, tu pigghiasti, iddu pigghiò, nui
pigghiammu, vui pigghiastivi, lori pigghiara/pigghiaruni. Part.Pass.: pigghiatu) – prendere,
spec. in modo energico
Ce ti stè pigghia? Che ti succede? Che cosa ti salta in mente?
Ci chianci, pierdi li uecchi. Ci uastemi, vei a lu nfiernu. Allora comi Diu la manna, ni
l’amà pigghià Se piangi, perdi gli occhi. Se bestemmi, vai all’inferno. Allora come Dio la
manda, ce la dobbiamo prendere (la vita)
Ci s’è pigghiatu? Chi ha sposato?
Ci stè chiovi, pigghia lu’mbrellu Se piove, porta con te l’ombrello
Ci vè fasci la spesa, pigghimi nu pacchettu di sigaretti Se vai a fare la spesa, comprami un
pacchetto di sigarette
Figghita è pigghiatu propia di l’attani, ma s’assumigghia nu picca puru a la mammisa Tua
figlia è tale e quale il padre, ma si assomiglia un poco anche alla madre
No pigghià quera strada, ve spiccia ca ti pierdi Non prendere quella strada, finisce che ti
perdi
Pigghià a mala parti  a mala parti
Pigghià a mali palori  a mali palori
Pigghià cu 
Pigghià di ponta Investire qualcuno con mezzo di trasporto. Ovvero, fig., infierire contro
quacuno
Pigghià fiatu Riposarsi, ristorarsi
Pigghià granni Ricevere o accogliere uno con affetto, fare onore
Pigghià lu puntu Imbronciarsi
Pigghià lu scuru pi li mani 
Pigghià mmocca Passare immediatamente all’azione. Ovvero, essere credulone
Pigghià nu custipu Raffreddarsi
Pigghià nu scueppu Cadere
Pigghià pi culu Prendere per i fondelli, prendere in giro, canzonare
Pigghià sobba nasu Avere in antipatia
Pigghià sotta Investire qualcuno con un veicolo
Pigghià suennu Prendere sonno, addormentarsi
Pigghià tiempu Temporeggiare, rimandare
Pigghià unu pi n’addru Scambiare di persona
Pigghià vilenu Addolorarsi
Prv.: Lu pigghi a tessiri e lu pierdi a filai Lo si guadagna (lana, cotone, ...) quando si
tesse, e lo si perde quando si fila. Lo si dice quando non c’è alcun guadagno
▲2, v.pronom.tr., v.pronom.intr.rec. - prendersi
M’agghiu pigghiatu lu cafèi e m’è fattu mali Mi sono preso il caffè e mi ha fatto male
Pigghiti lu tiempu ca uei! Prenditi il tempo che vuoi!
Prv.: No si pigghiuni ci no s’assummigghiuni Non si prendono (nel senso di sposarsi) se
non si assomigliano I simili coi simili
▲3., v.intr. - detto di piante e sim., mettere radici nel terreno, attecchire
Lu geraniu è pigghiatu propia buenu Il geranio ha pigliato proprio bene
L’amennula c’agghiu chiantatu è pigghiata Il mandorlo che ho piantato ha preso
Pigghià peti 
Prv.: Santa Checca Santa Checca (/A l’avi di Santa Checca), ci no pigghia secca Santa
Francesca Santa Francesca (/Al tempo di Santa Francesca) se non attecchisce, secca. Si dice dell’innesto della vite il cui attecchimento è incerto.
[In VDS, pigghiare, prendere, pigliare]
[E] Lat. pop. *p liāre “prendere”│R.E.W. 6503
718

Pigghià lu scuru pi li mani {pigghjià lu scùru pi li màni} - loc.v.pronom., 1^, Con.Reg.
(Vd pigghià) - ritrovarsi in una condizione di oscurità, così intensa da poterla pigliare con
le mani e, ciò stante, non poter svolgere alcunché di produttivo; essere in una situazione
notevolmente problematica e complessa
[E] Comp. di pigghià + lu + scuru + pi + li + mani

Pigghià, -ai peti {pigghjià, -ài pèti} – loc.v. –
▲1., toccare il fondo del mare stando in piedi
▲2., esprimere un comportamento autonomo e indipendente
Lu piccinnu è pigghiatu peti Il bambino manifesta segni di indipendenza
▲3., detto di piante, mettere radici e svilupparsi normalmente, allignare, attecchire
[E] Comp. di pigghià + peti

Pigghia cu {pigghjià, -ài cu} – loc.v.impers. – se per caso, supponi che
Pigghia cu no nci stè, ce fasci? Se per caso non c’è, cosa fai?
[E] Comp. di pigghia (Vd. pigghià) + cu

719

Pigghiata {pigghjiàta} – s.f. (pl.: pigghiati) – presa
Agghiu fattu na pigghiata a fessa Nel gioco delle carte, fare una cattiva presa
Na pigghiata pi culu Una presa per i fondelli
[E] Der. di pigghià con –ata

Pigna {pìgna} – s.f. (pl.: pigni) – bot., pino, albero sempreverde e resinoso, ad alto fusto,
con chioma di forma ovoidale o a ombrello, foglie aghiformi; e il relativo frutto, la pigna,
costituita da un asse ingrossato intorno al quale sono disposte squame legnose che racchiudono due semi ciascuna (pinoli)
Sott’a la pigna Luogo di appuntamento (La Pigna, per antonomasia, era il pino colossale e
secolare che cresceva, un tempo, sull’odierna Via D. Chiesa, all’incrocio con Via F. Assennato)
Mdd.: Ni vidimu sott’a la Pigna!? Ci vediamo sotto “La Pigna”!? Formula con la quale, i
carovignesi degli Anni ’40 -’60, si sfidavano, l’un l’altro, a duello con i coltelli
Crè n’acchiamu sott’a la Pigna! Ci troviamo domani nei pressi de “La pigna” Così, un
tempo, il fattore e le braccianti agricole si davano appuntamento, la sera prima, riguardo
all’attività lavorativa da svolgersi all’indomani
[AIS, la píña, la pina del pino, p. 49]
[E] Lat. p něa(m) “pigna, pina, strobilo” │R.E.W. 6511

Pignata {pignàta} – s.f. (pl.: pignati) – pentola molto capace, spec. di terracotta, orig. di
forma simile a una pigna; e la quantità di cibo ivi contenuta
Agghi’a mettiri na pignata di pasuli Devo cuocere i fagioli in una pentola di creta
Na pignata di favi Una pignatta di purea di fave
Scascià la pignata (Gio.) Pentolaccia, gioco popolare nel quale i giocatori, con gli occhi
bendati, tentano di rompere con un bastone una pentola, sospesa in alto, piena di dolciumi e
frutta
Prv.-Mdd.: La pignata risintuta no si scascia mai La pignatta leggermente lesionata non
si rompe mai Proprio perché non ce ne curiamo più di tanto
Li pieti di grapa so bueni solu nta la pignata I piedi della capra sono buoni solo se cotti
nella pentola Altrimenti permetteranno all’animale di arrampicarsi sugli alberi per nutrirsi
di foglie, frutti e rametti, e arrecare così gravi danni
Li uai di la pignata li sapi la cucchiara I guai della pignatta li conosce il mestolo I veri
problemi di una persona, li sa solo chi gli vive accanto
No stè la pignata viscinu a lu fuecu, e avà scattai Se la pignatta sta vicino al fuoco, scoppierà Definizione della gravità e certezza di un pericolo
Ogni pignata teni lu cuperchiu sua Ogni pignatta ha il suo coperchio Non c’è problema,
per quanto complicato, che non abbia la sua soluzione
Scionti di vuccieri no benchiuni pignati I rimasugli del macellaio non riempiono le pentole Gli avanzi non saziano
Và lecchiti la pignata! Vai a quel paese!
[D] Dim.: pignatedda, pignatieddu, pignattella, pignattina, ; accr.: pignatoni, pignattona,
pignattone
[AIS, la pi āta (creta), p. 73]
[In VDS, pignata, pignatta, pentola di creta]
[E] Der. di pigna (per la forma) con –ata

Pignataru {pignatàru} – s.m. (pl.: pignatari) – pignattaio, artigiano che fabbrica e vende
pignatte; pentolaio, vasaio
Prv.: Lu pignataru addò voli, metti l’asula Il vasaio, dove vuole, mette l’ansa (impugnatura) Lo dice chi vuole affermare la propria indipendenza e autonomia di giudizio
[E] Der. di pignata con -aru

720

Pignatedda {pignatedda} – s.f. (pl.: pignateddi) – piccolo recipiente in creta di poco più
grande de lu pignatieddu
[E] Der. di pignata con –edda

Pignatieddu {pignatieddu} – s.m. (pl.: pignatieddi) – piccolo recipiente in creta utilizzato
per il caffè
[E] Der. di pignata con -ieddu

Pignoni {pignòni} – s.m. (pl.: pignuni) – bica di 60-80 covoni disposti a forma di cono con
le spighe rivolte verso l’interno per permettere lo scivolamento della pioggia
[AIS, lu pi ni (forma di cono), il gran mucchio di fieno o di paglia, p. 36│lu pi nə (forma della pigna), p. 38]
[In VDS, pignone, bica di covoni o di paglia in forma di cono o di tetto]
[E] Lat. pop. *pinniōne(m) “pignone”│R.E.W. 6516

Pignu {pìgnu}, Var. Pegnu {pègnu} – s.m. (pl.: pegnuri) – nei giochi di società, oggetto
depositato da chi perde e riscattabile solo a penitenza effettuata; pegno
Cinca sbaglia paia lu pegnu Chi sbaglia, paga il pegno
[E] Lat. pignŭ(m) “pegno, garanzia” │R.E.W. 6490

Pila {pìla} – s.f. (pl.: pili) –
▲1., pila di pietra per acqua, vasca in muratura, abbeveratoio; fig., una notevole quantità di
qualcosa (liquido)
Buccà la pila  buccà
Inchi la pila d’acqua c’amà lavà li robbi Riempi la vasca di acqua perché dobbiamo lavare
i panni
Na pila d’acqua Una notevole quantità di acqua
Na vocca quant’a na pila Una bocca spropositata
[AIS, la p la, il trogolo, p. 25│la p la (un pezzo di sasso scavato), p. 82]]
▲2., pietra concava per pestare il grano, mortaio
[D] Dim.: piledda ; accr.: piloni 
[E] Cfr. it. “pila”, lat. p la “mortaio, pila” │R.E.W. 6497, 6498
▲3., moneta, denaro, gruzzolo di denaro
È vulì sciucatu a li carti cu me e nci agghiu fattu la rizza pila Ha voluto giocare a carte
con me, e l’ho vinto e stravinto
Fà la rizza pila Fare indebitare
No nci stè pila Non c’è denaro
Mdd.: Ce avà stà fiscà la pila!? Si deve permettere che la moneta stia a risuonare, cioè a
fischiare!? Certamente no! Espressione fortemente ironica contro chi richiede del denaro
con modi subdoli
[E] Der. di pilà

Pilà, -ai {pilà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pelu, tu pieli, iddu pela, nui pilamu, vui
pilati, lori peluni. Imp.Ind.: iu pilava, tu pilavi, iddu pilava, nui pilammu, vui pilavvi, lori
pilavuni. Pass.Rem.: iu piliebbu, tu pilasti, iddu pilò, nui pilammu, vui pilastivi, lori pilara/pilaruni. Part.pass.: pilatu) – pelare nel senso di privare una persona dei soldi, per esempio vincendo al gioco
[E] Cfr. it. fam. “pelare”, lat. tardo pĭlāre “rubare, spogliare, saccheggiare” │ R.E.W. 6502

Piledda {pilèdda} – s.f. (pl.: pileddi) – piletta
La piledda di li iaddini Trogolo
[E] Der. di pila con –edda

Pilicchiu {pilìcchjiu} – s.m. (pl.: pilicchi) – peletto, pelino
Prv.: Di San Ciseppu, ogni pilicchiu diventa piloni Di San Giuseppe ogni piccolo pelo
diventa grosso Con la primavera le piantine danno lo sviluppo
[E] Der. di pilu con –icchiu

721

Piliscià, -ai {piliscià, -ài} – v.procomp., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi la pilesciu, tu ti la piliesci, iddu si la pilescia, nui ni la pilisciamu (pilamu), vui vi la pilisciati (pilati), lori si la
pilesciuni. Imp.Ind.: iu mi la pilisciava, tu ti la pilisciavi, iddu si la pilisciava, nui ni la pilisciammu, vui vi la pilisciavvi, lori si la pilisciavuni. Pass.Rem.: non attestato. Part.Pass.:
pilisciatu) – prendersela comoda, fare qualcosa con agio, senza affannarsi o anche con eccessiva lentezza e poco entusiasmo
No ti la stà piliscià assai sobb’a curu filaru c’amà passà a l’addru Non ti attardare su quel
filare perché dobbiamo lavorare sugli altri
[E] Der. di pilu con –iscià

Pilligrinaggiu {pilligrinàggiu} – s.m. (pl.: pilligrinaggi) – pratica devozionale consistente
nel recarsi a un santuario
[E] Cfr. it. “pellegrinaggio”

Pilligrinu {pilligrìnu} – s.m. (pl.: pilligrini) – fig., tipo poco raccomandabile
Eti propia nu pilligrinu! È un tipo assai poco raccomandabile!
Nu pilligrinu! Persona non raccomandabile!
[E] Cfr. it. “pellegrino”

Piloccia {pilòccia} – s.f. (pl.: dif.) - muffa, peluria, laniccio
Fichi cu la piloccia Fichi con la muffa
Lu pani è cacciatu la piloccia Il pane è ammuffito
Sott’a liettu stei la piloccia Sotto il letto c’è del laniccio
[E] Der. di pilu con suff. spreg. –occia

Piloni {pilòni} – s.m. (pl.: piluni) – grande e profonda vasca in pietra, usata come contenitore per acqua
[AIS, lu pil nə, p. 25]
[In VDS, pilòne, grande vasca di pietra negli orti, pila che serve da mangiatoia]
[E] Der. di pila con –oni

Pilosa {pilòsa} – s.f. (pl.: pilosi) – zool., granchio marino, crostaceo commestibile, con carapace e zampe cosparse di peli
[E] Der. di pilusu

Pilota {pilòta} – s.f. (pl.: piloti) – recipiente per pestarvi il sale grosso da ridurre in sale fino
[E] Der. di pila2 con –ota

722

Pilu {pìlu} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: dif.) – med., mastite
Pilu di la menna Affezione infiammatoria del tessuto ghiandolare della mammella
[E] Etim.incerta
▲2., s.m. (pl.: pili) - anat., formazione cornea filiforme e flessibile che si sviluppa
sull’epidermide dell’uomo e dei mammiferi; pelliccia degli animali
Do pili nfacci I peli della barba
Li pili di sott’a li vrazzi I peli delle ascelle
Tinii lu piettu chinu di pili Avere il petto ricoperto di peli
Tinii nu pilu sobb’a lu nasu Avere un pelo sul naso
Prv.: Mdd.: A lu cavaddu bastunatu li lusci lu pilu Al cavallo bastonato, riluce il pelo
La correzione, pur se dura, è a fin di bene. E se ne colgono i frutti
Lu lupu cancia lu pilu, ma no lu vizziu Il lupo cambia il pelo, ma non il vizio L’indole
naturale non si cambia
No ni leva nu pilu!? Uguale in tutto e per tutto a ... Espressione bonariamente ironica per
designare una persona perfettamente uguale a un'altra
Sobb’a lu muezzucu di lu cani mitti lu pilu di lu stessi cani Sul morso del cane, metti il
pelo dello stesso animale Cura omeopatica
Vè’cchiannu lu pilu int’a lu uevu Va cercando (vuol trovare) il pelo nell’uovo Chi è affetto da pignoleria
▲3., fig., peluria del pube
Prv.: Lu pilu no eti forca e si corca Il pelo (ossia la peluria del pube) non è forca, e si corica Incitamento all’approccio l’amoroso
Lu pilu tira la pulegna Il pelo tira la pelle La femmina può condurre l’uomo dove ella
vuole, appunto con le doti della sua natura
Tira chiù assai nu pilu di fregna ca na cocchia di vovi Tira molto di più un pelo di vulva
che una coppia di buoi Irresistibile, avvincente e convincente è l’attrazione che la femmina esercita sul maschio
▲3., fig., fatti di famiglia
M’è cuntatu tutti li pili di casa sova Mi ha raccontato i fatti propri con tutti i particolari,
anche i più insignificanti
[D] Dim.: pilicchiu ; accr.: piloni, pelone; accr.-spreg.: pilacchiu, pelaccio, pelo lungo
[AIS, lu p lu, il pelo pl., p. 10]
[In VDS, pilu, pelo]
[E] Lat. pilu(m) “pelo” │ R.E.W. 6508

Piluccedda {piluccèdda} – s.f. (pl.: dif.) – bot., mazzasorda (o pennacchio di lupo), pianta
palustre del genere Tifa (Typha latifolia), cresce nella palude di Torre Guaceto, nella zona
umida
[E] Etim.incerta

Pilusciu {pilù ciu} – s.m. (pl.: pilusci) – pelliccia lunga e rotonda che le donne portano al
collo; cappotto con collo di pelliccia
[E] Fr. it. “peluche”, fr. peluche “(tessuto) peluche”

Pilusu {pilùsu} – agg., s.m. –
▲1., agg. m.s. (f.: pilosa; pl.: pilusi) – coperto di peli, di molti peli
Cozzi pilusi  cozzi
Essiri pilusu Essere peloso
Taranta pilosa 
▲2., s.m. (pl.: dif.) - caciotta, specie di formaggio fresco fatto con rimasuglio di latte rappreso (vi si trovano dei peli)
[AIS, lu pil su, tipo di formaggio, p. 20]
[E] Lat. pilōsu(m) “peloso” │R.E.W. 6505

723

Pinà, -ai {pinà, -ài}, Var. Pinatì, -ii {pinatì, -ìi} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pinatiscu, tu pinatisci, iddu pinatisci, nui pinatimu, vui pinatiti, lori pinatiscuni. Imp.Ind.: iu pinateva, tu pinativi, iddu pinateva, nui pinatemmu, vui pinativvi, lori pinatevuni. Pass.Rem.: iu
pinatibbu, tu pinatisti, iddu pinatì, nui pinatemmu, vui pinatistivi, lori pinatera/pinateruni.
Part.Pass.: pinatutu, pinatu) – patire, soffrire le pene dell’inferno, vivere una vita di triboli,
tribolare
È spicciatu di pinai È morto dopo lunghe sofferenze
Lu mali l’è fattu pinai assai La malattia lo ha fatto penare a lungo
[E] Incrocio di “penare” + patire”

Pinatu {pinàtu} – agg. m.s. (f. : pinata ; pl.: pinati) – che è compatto e sodo come una pigna
Uercia pinata uerciu
[E] Cfr. it. “pinato”

Pinitenzia {pinitènzia}, Var. Pinitenza {pinitènza} – s.f. (pl.: pinitenzi) – espiazione del
male commesso con atti e opere di privazione, di mortificzione e sim.; estens., in alcuni
giochi infantili, piccola punizione o prova di abilità che si impone a chi perde
[E] Cfr. it. ant. “penitenzia”, lat. poenĭtentia(m) “penitenza” │R.E.W. 6629

Pinnacchiu {pinnàcchjiu} – s.m. (pl.: pinnacchi) – infiorescenza maschile del carciofo,
del mais, della canna palustre o di una pianta in genere
[E] Lat. tardo pinnāculu(m) “pinnacolo, fastigio” │R.E.W. 6515

Pinnagghia {pinnàgghjia} – s.f. (pl.: pinnagghi) –
▲1., ramo di ulivo che pende nel fondo del vicino
▲2., ramo pendolo
[E] Der. di penniri con –agghia

Pinnedda {pinnèdda} – s.f. (pl.: pinneddi) – itt., nocciolo, palombo nocciolo, palombo
stellato; squalo del genere Mustelo (Mustelus asterias), lungo 2 metri circa, diametro di 15
centimetri, muso lungo e denti quasi privi di punta, bianco con chiazze marroni, pelle dura
come carta vetrata
[E] Der. di penna3 con –edda

Pinnicculu {pinnìcculu} – s.m. (pl.: pinnicculi) ▲1., ferro che pende dentro la campana per farla suonare quando viene mossa
[In VDS, pinnícculu, battaglio di campana]
▲2., pezzo di ghiaccio di forma allungata, più o meno sottile, che si forma per il ghiacciarsi di acqua che gocciola lentamente
[In VDS, pinnícculu, ghiacciuolo]
▲3., organo erettile dell’apparato genitale esterno femminile, situato alla giunzione delle
piccole labbra
[In VDS, pinnícculu, clitoride della donna]
▲4., piccola formazione carnosa a cono che pende, tra bocca e retrobocca, dalla parte mediana del palato, ugola
[AIS, lu pinníkkulu, l’ugola, p. 9]
[E] Der. di penniri con –icculu

Pinnidduzzu {pinniddùzzu} – s.m. (pl.: pinnidduzzi) – pennellino,
attrezzo
dell’imbianchino, costituito da un supporto di legno cui è fissato, a una estremità, un mazzo
di peli a sezione rettangolare: i peli esterni, di setola di maiale; quelli interni di coda di cavallo
[E] Der. di pinnieddu con –uzzu

724

Pinnieddu {pinnièddu}, Var. Pignieddu {pignièddu}- s.m. (pl. pinnieddi, pignieddi) – attrezzo costituito da un ciuffo di peli naturali o sintetici fissato all’estremità di un manico
per dipingere, imbiancare, verniciare e sim.
A pinnieddu 
Lu pinnieddu di lu linitori Pennello da imbianchino (spec. per le zoccolature)
Pinnieddu di la barba Pennello per la barba. corto e tozzo, per insaponarsi prima di radersi
[D] Dim.: pinnidduzzu 
[E] Cfr. it. ant. “penello”, lat. pop. *pēněllu(m) “pennello”│R.E.W. 6389

Pinninu {pinnìnu} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: pinnini) - laminetta di metallo sagomata per scrivere, terminante a una estremità in una sezione semicilindrica che consente l’innesto sul cannello, e all’altra in una
punta con un sottile taglio verticale
[E] Cfr. it. “pennino”
▲2., s.m. (pl.: dif.) - pendio, pendenza
A pinninu 
[E] Der. di penniri (vd. appenniri) con -inu

Pinnitu {pinnìtu} – s.m. (pl.: pinniti) – vegetazione di macchie di alghe verdi, posidonia
[E] Etim.incerta

Pinnuloni {pinnulòni} – s.m. (pl.: pinnuluni) – penzolo di pomodori intrecciati di grosse
dimensioni; pendolo di grosse dimensioni
[E] Cfr. it. “pendolone”

Pinnulu {pìnnulu} – s.m. (pl.: pinnuli) – preparato farmaceutico da assumere per bocca, di
forma sferoidale, a base di sostanze medicamentose e eccipienti; compressa, pasticca, pastiglia, pillola
M’agghià pigghià do pinnuli pi la tossa Devo prendere delle compresse per la tosse
[E] Lat. pĭlŭla(m) “med. pillola” │R.E.W. 6507

Pintulicchiu {pintulìcchjiu} - s.m. (pl.: dif.) - nel gioco della scopa e dello scopone, il sette
di denari; settebello
[E] Rtim. incerta

Pintuliscià, -ai {pintuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alcune voci) – agr., mignolare, mettere le infiorescenze (o mignole), detto dell’ulivo
L’antrata pintuliescia bona Quest’anno gli ulivi mignolano bene
[E] Etim.incerta

725

Pinzà, -ai {pinzà, -ài} – v.tr. e intr., 1^ Con.Irr. (Pr.Ind.: iu penzu, tu pienzi, iddu penza,
nui pinzamu, vui pinzati, lori penzuni. Imp.Ind.: iu pinzava, tu pinzavi, iddu pinzava, nui
pinzammu, vui pinzavvi, lori pinzavuni. Pass.Rem.: iu pinziebbu, tu pinzasti, iddu pinzò,
nui pinzammu, vui pinzastivi, lori pinzara/pinzaruni. Part.Pass.: pinzatu) – riflettere, meditare; tenere il pensiero fisso su qualcuno o qualcosa; provvedere; occuparsi, preoccuparsi
A lu mieru ci penzu iu, la carni la purtati vui Al vino ci penso io, voi alla carne
Avi ca nci sto penzu, da na sittimana! Ci penso da una settimana
Ci lu viti, mai ier’a pinzà ca è riccu A vederlo, non penseresti che è ricco
Curu penza sulu a li sordi Pensa solo al denaro
Cussì l’agghiu pinzata Così l’ho pensata
No lu penzu propia Non lo temo affatto
No nci pozzu pinzà Non posso pensarci, mi ripugna o mi spaventa fermarmi su ciò col pensiero
No ti preoccupà, ci penzu iu Non preoccparti ci penso io
Penza a la saluti! Pensa alla salute!
Penza prima cu parti in quarta Prima di agire, devi riflettere
Pinzà a la famiglia Pensare alla famiglia
Pinzà a mali 
Pinzà mali di ncununu Pensare male di qualcuno, avere una cattiva opinione
Pinzati a li fatti vuestri Pensate ai fatti vostri
Tu comi la pienzi? Dimmi come la pensi
Prv.: Pienzimi ca ti penzu Se tu farai un favore a me, un favore riceverai da me Una sorta
di “do ut des”
[AIS, pr ma ku ppénsa a ll’áddri pénsa a yíddu stéssi, prima di pensare agli altri, pensa a se
stesso, p. 97]
[E] Lat. pēnsāre “giudicare, considerare, esaminare” │R.E.W. 6391

Pinzà, -ai a mali {pinzà, -ài a màli} – loc.v.intr., 1^, Con.Irr. (Vd. pinzà) – interpretare nel
senso peggiore le azioni e i comportamenti altrui
{E] Comp. di pinzà + a + mali

Pinzata {pinzàta} – s.f. (pl.: pinzati) – trovata, espediente, idea
È avvutu na bedda pinzata Ha risolto felicemente il problema
Malipinzata 
[E] Cfr. it. “pensata”

726

Pinzieru {pinzièru} – s.m. (pl.: pinzieri) – capacità di pensare, attività psichica intellettuale; idea, opinione, parere, convincimento, cura
Agghiu fattu pinzieru Ho cambiato idea
Cancià pinzieru Cambiare idea, parere, opinione
Eti pinzieru mia Non darti pensiero, ci penso io
Li pinzieri Le ansie, le preoccupazioni
Lu pinzieru mi camina nanti pi nanti La mia mente è sempre vigile e attenta
Quanni canciu pinzieru, ni parlamu Quando avrò cambiato idea, ne riparleremo
Tinii pinzieru Avere cura
Vinì a pinzieru Venire in mente, passare per la testa
Prv.-Mdd.: Ci pinzieru ieri tinutu, no m’ieri lassatu cu ti n’ieri sciutu Se tu fossi stato
più intelligente, non mi avresti lasciato e andato via A buon intenditor poche parole
Li camina lu pinzieru! Il suo pensiero cammina assai bene! Si esclama con compiacenza
nei confronti di chi dimostra di possedere in misura notevole abilità mentali e capacità
d’azione
Li forti pinzieri facuni li capiddi bianchi I forti pensieri fanno i capelli bianchi Le preoccupazioni nuocciono alla salute e anticipano la vecchiaia
Lu pinzieru campa la casa! La preveggenza produce la prosperità della famiglia
Pinzieru, lu mia! Formula per significare che sarà cura del soggetto adempiere quanto dovuto
Tutti li pinzieri pigghia, ma lu tua no lu lassà mai Tutti i pensieri (puoi) prendere, ma il
tuo non lo lasciare Accogli le opinioni degli altri, ma edifica le scelte esclusivamente sulle
tue
[E] Cfr. it. “pensiero”, provenz. pensier, lat. pensāre “pesare con cura”

Pinzu {pìnzu} – s.m. (pl.: pinzi) – zool., fringuello, piccolo uccello canoro
Pigghià li pinzi Prendere freddo, congelarsi, infreddolirsi
[In VDS, pinsu, fringuello]
[E] Cfr. it. ant. “pincione”, lat. tardo pinciōne(m) “fringuello”│R.E.W. 6509a

Pipauelu {pipauèlu}, Var. Pipavuelu {pipavuèlu} – s.m. (pl.: pipaueli, pipavueli) – bot.,
peperone, pianta del genere Capsico e i relativi frutti usati come ortaggio, di colore verde,
rosso o giallo, con superficie liscia o costoluta, di dimensioni diverse e sapore dolce o piccante secondo le varietà
Nasu di pipauelu  nasu
Pipapueli a l’acitu Peperoni sotto aceto
Pipaueli sott’ogliu Peperoni sott’olio
[AIS, lu pìpaw lu, il peperone pl., p. 41]
[In VDS, pipawèlu, peperone]
[E] Der. di pepi con –auelu

Pipia {pipìa} - s.f. (pl.: pipii) - il pene di bambini piccoli, pisellino, pistolino
Quanti teni bedda quera pipiozza! Che bel pisellino!
[D] Dim. pipiozza, pisellino
[E] Voce onomatopeica

Pipì pipì {pipì pipì} – loc.inter. - voce per lo più ripetuta che imita il pigolare dei pulcini,
usata come richiamo per pulcini e polli
[Iin VDS, pi-pi-pi, voce di richiamo per le galline e per i pulcini]
[E] Voce onomatopeica

Pipirieddu {pipirièddu} – s.m. (pl.: pipirieddi) – acino di pepe; nome dato al dito mignolo
[E] Der. di pepi con –irieddu

Pipirimpessa {pipirimpèssa} – s.f. (pl.: pipirimpessi) – chi ama mettersi in mostra, chi fa
di tutto per attirare su di sé l’attenzione degli altri
[E] Etim.incerta

727

Pipitoni {pipitòni} – s.m. (pl.: pipituni) –
▲1., volg., chi fa molti peti, petomane
▲2., forte peto.
[E] Der. di pipitu con –oni

Pipitu {pìpitu} – s.m. (pl.: pipiti) – volg., peto, emissione, più o meno rumorosa, di gas intestinali
[D] Dim.: pipiticchiu, piccolo peto; accr.: pipitoni, 
[E] Lat. pēdĭtu(m) “peto, scorreggia” │R.E.W. 6358

Piponi {pipòni} – s.m. (pl.: dif.) – gastron., specialità della cucina locale: peperoncini piccanti essiccati al sole, successivamente tostati al forno e quindi macinati, talvolta messi
sott’olio in un boccaccio; un tempo, condimento sulla pasta quando non si poteva avere il
sugo; oggi, spezie prelibata
[E] Der. di pepi con –oni

Pippa {pìppa} – s.f. (pl.: pippi) –
▲1., pipa; quantità di tabacco contenuto nel fornello della pipa
Fumà la pippa Fumare la pipa
Stè passa Paperinu / cu la pippa mmocca / uai a ci la tocca / l'à tuccata tu / iessi fori propia tu Passa Paperino / con la pipa in bocca / guai a chi la tocca / l'hai toccata tu / esci fuori
proprio tu (filastrocca)
[AIS, app u la píppa, accendo la pipa, p. 108]
[E] Cfr. it. ant. “pippa”, lat. pop. *pippa│R.E.W. 6520
▲2., bot., ciclamino, pianta erbacea perenne delle Primulacee con foglie cuoriformi verdi
nella pagina superiore e rosse in quella inferiore; e il fiore di tale pianta, di colore bianco,
rosso o rosa violaceo
[E] Etim.incerta

Pirascinu {piráscinu} – s.m. (pl.: pirascini) – bot., perastro, pero selvatico, albero e frutto
[E] Lat. *piragine(m) “pero selvatico”

Pirdenza {pirdènza} – s.f. (pl.: dif.) – perdita, diminuzione, mancanza momentanea o
permanente
Prv.: Addò stei lu gustu no nc’è pirdenza Dove c’è gusto non vi è perdita In quello che ci
piace vi è sempre un profitto
[E] Cfr. it. ant. “perdenza”

Pirdonu {pirdònu} –s.m. (pl.: dif.) – rinuncia alla vendetta, remissione della punizione nei
confronti di chi ha commesso una colpa; assoluzione
[E] Cfr. it. “perdono”

728

Pirdunà, -ai {pirdunà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu pirdonu, tu pirdueni, iddu pirdona, nui pirdunamu, vui pirdunati, lori pirdonuni. Imp.Ind.: iu pirdunava, tu pirdunavi, iddu pirdunava, nui pirdunammu, vui pirdunavvi, lori pirdunavuni. Pass.Rem. : iu pirduniebbu, tu pirdunasti, iddu pirdunò, nui pirdunammu, vui pirdunastivi, lori pirdunara/pirdunaruni. Part.Pass.: pirdunatu) – assolvere qualcuno per qualcosa che ci ha offeso o
danneggiato, rinunciando alla vendetta nei suoi confronti; scusare
Ti pirdonu cenca à fattu a figghima Ti scuso lo sgarbo fatto a mia figlia
[E] Lat. mediev. perdonāre “perdonare” │R.E.W. 6405

Piricinu {piricìnu} – s.m. (pl.: piricini) –
▲1., il nato della gallina da poco uscito dall’uovo e nelle prime settimane di vita
Bagnatu a piricinu  bagnatu
Mdd.: Sinti com’a nu piricinu’ssuppatu a lu uegghiu Sei come un pulcino inzuppato
nell’olio Cioè bagnato fradicio
[AIS, lu piri nu, li piri ni, il pulcino pl., p. 27]
[In VDS, piricinu, pulcino]
[E] Cfr. it. “pulcino”, lat. pop. *pŭllĭc nu(m) “pulcino” │R.E.V. 6820, 2
▲2., pedicello, picciolo, peduncolo, gambo
Allivà li piricini di li pummidori Togliere i gambi dei pomodori
[AIS, lu piri nu, il gambo, p. 46]
[In VDS, piricinu, picciuolo, gambo di un frutto o di una foglia]
[E] Etim.incerta

Piriculu {pirìculu} – s.m. (pl.: piriculi) – probabilità di danno, possibilità di evento rischioso; estens., evento, cosa o persona che può costituire una minaccia, comportare un rischio
Curu dilinquenti eti nu piriculu pi tutti Quel delinquente è un pericolo per tutti
Prv.: A cientu piriculi scampi, e a iunu accappi A cento pericoli scappi, e in uno incappi
Lo si dice al temerario
[E] Cfr. it. ant. “periculo”, lat. per cǔlu(m) “pericolo, rischio”│R.E.W. 6414

729

Piripicchiu {piripìcchjiu} – s.m. (pl.: piripicchi) – schiribizzo, idea improvvisa, bizzarra,
singolare; fantasia, grillo, capriccio
[E] Etim.incerta

Piriudu {pirìudu} – s.m. (pl.: piriudi) – arco di tempo determinato o meno della vita con
indicazione degli eventi o delle situazioni che lo caratterizzano
Lu piriudu di li bagni a Santa Sabina La stagione balneare
Lu piridudu di la scola Il periodo della scuola
[E] Lat. perĭŏdu(m), dal gr. períodos propr. “giro, circuito”

Pirnacchia {pirnàcchjia} – s.f. (pl.: pirnacchi) – verso volgare di dileggio
[E] Cfr. it. “pernacchia”, lat. vernāculu(m) “relativo agli schiavi” poi “scurrile, triviale”,
mutamento di v- in pPirnicula {pirnìcula} – s.f. (pl.: pirniculi) – altalena, specie di divertimento consistente
nell’oscillare avanti e indietro su di una base di legno appesa a due funi fissate in alto al
ramo di un albero
[AIS, la pərn ula, l’altalena, p. 106]
[In VDS, pernícula, altalena di corda]
[E] Der. di penniri con –icula – e dissimilazione di –n- in –rPirniculà, -ai {pirniculà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu mi pirniculesciu,
tu ti pirniculiesci, iddu si pirniculescia, nui ni pirniculamu, vui vi pirniculati, lori si pirniculesciuni. Imp.Ind. : iu mi pirniculava, tu ti pirniculavi, iddu si pirniculava, nui ni pirniculammu, vui vi pirniculavvi, lori si pirniculavuni. Pass.Rem. : iu mi pirniculiebbu, tu ti pirniculasti, iddu si pirniculò, nui ni pirniculammu, vui vi pirniculastivi, lori si pirniculara/pirnicularuni. Part.Pass.: pirniculatu) - sospendersi a un albero, lasciandosi pendolare
[E] Der. di pirnicula con –à

Pirsicutà, -ai {pirsicutà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Vd. sicutà) – tormentare, angustiare
qualcuno
[E] Cfr. it. “perseguitare”

Pirsona {pirsòna} – s.f. (pl.: pirsuni) – essere umano in quanto tale; individuo
[E] Lat. persōna(m) “maschera, carattere”│R.E.W. 6430

Pirsunaggi {pirsunàggi} – s.m.pl. – persone assai rappresentative e ragguardevoli
“Ammu’vvutu tanti pirsunaggi ca so’ stati scurdati e nisciunu è tinutu lu pinsieru di tinii
cunfirenze e falli canosciri spicialmente a li giuvini” Carovigno, un tempo, si attribuiva il
vanto d’aver dato i natali a molti personaggi illustri, oramai del tutto dimenticati, e nessuno
si è prodigato per farli conoscere con conferenze o altro, specialmente ai giovani
………….“A Carvigni si so’ firmati: lu scienziatu Guglielmo Marconi, lu re Vittorio Emanuele, lu Presidenti di la Ripubblica Giovanni Gronchi, lu Ras Mukletà [sic!], Benito Mussolini (di passaggio) “A Carovigno si sono fermati: lo scienziato Guglielmo Marconi, il Re
Vittorio Emanuele, il Presidente della Repubblica Giovanni Gronchi, il Ras Mukletà (?),
Benito Mussolini (di passaggio) (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Cfr. it. “personaggio”

730

Piru {pìru}, Var. Peru {pèru} – s.m. (pl.: piri, peri) - bot., pianta del genere Pero (Pirus
communis) con alto fusto, foglie ovoidali e fiori bianchi o rosa, che produce pere (più ricorrente arvulu di peru); frutto prodotto dal pero
Ianna Ianna, comi lu tieni lu peru auannu?/ Lu tegnu bunarieddu / Mi n'atà dà nu panarieddu Anna Anna, ha fruttato il pero quest'anno? Abbastanza bene! Allora me ne dai un
cestino (filastrocca)
Varietà locali: spadoni, senza musu, recchia fazza, di vescuvu, zuccuru e cannella (zuccr’e
cannella), di San Pietru, riali, ficatali, di Maria, di lu diavulu, muscriddoni, spiertu
Scioglilingua: Peppu di Periperi / vè a la chiazza e robba li peri (li meli) / e li robba a iuna
a iuna / cu no si n'avverti lu patrunu Giuseppe, alias "Periperi" / va in piazza e ruba le pere
(o le mele) / e le ruba a una a una / perché non se ne accorga il padrone
Prv.–Mdd.: : Ci chianti calaprisci, no ponnu nasciri peri Se pianti perastri, non possono
nascere peri Le conseguenze sono congruenti con le premesse
Curu lu sacciu peru e pirascinu Quello lo conosco per pero e per pero selvatico Quando
si conoscono pregi e difetti di qualcuno
Peru, muezzucu, megnu Pera, un morso e butto via. A causa del torso, la polpa commestibile è scarsa
Scoppa peru, ca ti manciu!? Cadi pera, che ti mangio!? Detto ironicamente all’indolente
e all’ozioso
[D] Dim.: piruddu, peretta, perina; accr.: pironi, perona
[AIS, utulá nu p ru, scuotere un pero│pi ffá ad li p rə, per far cascare le pere, p.
45│nu p ru fi atālə, o uri ātu, una pera mezza (troppo matura, vicina a marcire), p. 46]
[In VDS, piru, m. pera; li père, f.p. le pere]
[E] Lat. pĭru(m) ”pero“│R.E.W. 6524 – 6525

Piruddi piruddi {pirúddi pirúddi} – loc.inter. – richiamo per i polli
[AIS, pirúddi pirúddi, (pulcini), p. 26]
[In VDS, pirúddi pirúddi, onom. voce per chiamare i polli]
[E] Loc.onomatopeica

Piruddu {pirùddu} – s.m. (pl.: piruddi) – detto di individuo vestito a festa e ben lustrato
[E] Der. di piru con –uddu

731

Pirulinu {pirulìnu} - s.m. (pl.: pirulini) - piccolo pomello
Lu pirulinu di lu tiraturu Il pomello per tirare il cassetto
[E] Cfr. it. "pirolino", dim. di "pirolo", der. del gr. peiríon (vite), da peirein (trapassare, traforare)

Pisà, -ai {pisà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. e Reg. ▲1., v.tr. e intr., Con. Irr. (Pr.Ind.: iu pesu, tu piesi, iddu pesa, nui pisamu, vui pisati, lori
pesuni. Imp.Ind.: iu pisava, tu pisavi, iddu pisava, nui pisammu, vui pisavvi, lori pisavuni.
Pass.Rem.: iu pisiebbu, tu pisasti, iddu pisò, nui pisammu, nui pisastivi, lori pisara/pisaruni. Part.Pass.: pisatu) – misurare qualcosa o qualcuno, calcolandone il peso; essere
molto pesante
[In VDS, pesa, pesa]
[E] Cfr. it. “pesare”, lat. pe(n)sāre “pesare con cura”, con indebolimento della –n- anteconsonantica │R.E.W. 6391
▲2., v.tr., Con.Reg. (Pr.Ind.: iu pisu, tu pisi, iddu pisa, nui pisamu, vui pisati, lori pisuni.
Imp.Ind.: iu pisava, tu pisavi, iddu pisava, nui pisammu, vui pisavvi, lori pisavuni.
Pass.Rem.: iu pisiebbu, tu pisasti, iddu pisò, nui pisammu, vui pisastivi, lori pisara/pisaruni.Part.Pass.: pisatu) – picchiare; trebbiare
Fratima e cuscinima si so’ pisati Mio fratello e mio cugino si sono picchiati
Lu mesi ca pisamu, ni stancamu com’animali Il mese in cui trebbiamo, ci stanchiamo come
degli animali
Lu mesi di pisai Luglio, il mese della trebbiatura
[AIS, pisā , o pisá, trebbiare (battere il grano), p. 39]
[In VDS, pisare, percuotere; pisái, trebbiare, colle bestie che tirano la pisara]
[E] Lat. pi(n)sare “pigiare, pestare, triturare” │R.E.W. 6517

Pisantezza {pisantèzza} – s.f. (pl.: pisantezzi) –
▲1., sensazione di oppressione e di malessere che si avverte su una parte del corpo
Pisantezza di capu, di stommucu, a li uecchi Pesantezza di testa, di stomaco, delle palpebre
▲2., il risultare noioso perché eccessivamente serio, pedante, prolisso
[E] Cfr. it. “pesantezza”

Pisanti {pisànti} – agg. e avv. –
▲1., agg. m.e f. inv. – di tessuto, capo di abbigliamento e sim., che, avendo notevole
spessore e peso, protegge efficacemente dal freddo; di cibo o pasto, poco digeribile, indigesto; gravato da una fastidiosa e opprimente sensazione di pesantezza; fig., eccessivamente
serio e noioso
Comi sì pisanti!? Sei alquanto noioso!?
Gorfu pisanti Maglione pesante
Lu uevu, la sera, eti pisanti assai L’uovo, la sera, è molto pesante
Nu suennu pisanti Un sonno pesante, profondo, che non si interrompe facilmente
Robbi pisanti Indumenti invernali
Tegnu lu stommucu pisanti Ho lo stomaco pesante, per il troppo cibo o per cibi indigesti
▲2., avv. – con abiti adatti a riparare dal freddo
Mettiri pisanti Vestirsi pesante
Comi t’à misu pisanti osci!? È quello che mi ha detto questa mattina mia moglie, perché
indossavo maglieria invernale
[E] Der. di pisà1 con -anti

Pisara {pisàra} – s.f. (pl.: pisari) – ciascuna delle grosse pietre che venivano legate a lu
strascinieddu per lo sgranamento del grano, dell’orzo, dei legumi dal baccello secco
[AIS, la pəsāra, p. 39]
[In VDS, pəsara, grossa pietra triangolare tirata dal cavallo o mulo per trebbiare le biade]
[E] Lat. (petra) *pinsaria “pietra che pesta”

732

Pisasali {pisasàli} – s.m.inv. - pestello in legno per raffinare il sale grosso
[E] Comp. di pisa (Vd. pisà) + sali

Pisatura {pisatùra}- s.f. (pl.: pisaturi) – trebbiatura
[E] Der. di pisà con –atura

Pisaturu {pisatùru} – s.m. (pl.: pisaturi) – il pestello del mortaio
[E] Der. di pisà con –aturu

Piscà, -ai {piscà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pescu, tu pieschi, iddu pesca, nui piscamu, vui piscati, lori pescuni. Imp.Ind.: iu piscava, tu piscavi, iddu piscava, nui piscammu, vui piscavvi, lori piscavuni. Pass.Rem.: iu pischiebbu, tu piscasti, iddu piscò, nui piscammu, vui piscastivi, lori piscara/piscaruni. Part.Pass.: piscatu) – prendere pesci o altri
generi di animali marini usando appositi strumenti
[In VDS, piscá, pescare]
[E] Cfr. it. “pescare”, lat. piscāri “pescare” │R.E.W. 6526

Piscatori {piscatòri} – s.m. (pl.: piscaturi) – chi esercita l’attività della pesca per mestiere
o per diletto
[E] Cfr. it. “pescatore”

Piscatrisci {piscatrìsci} – s.f.inv. – itt., pesce del genere Lofio (Lophius piscatorius), la cui
parte postreriore del corpo, detta coda di rospo, è molto apprezzata per le carni
[E] Cfr. it. “pescatrice” (rana pescatrice), lat. piscatrice(m) “pescatrice” │R.E.W. 6530

Piscatu {piscàtu} – s.m. (pl.: dif.) - il prodotto della pesca
[E] Cfr. it. “pescato”

Pischetu {pischètu} – s.m. (pl.: pischeti) – terreno coltivato a peschi
[E] Cfr. it. “pescheto”

Pischiera {pischièra} – s.f. (pl.: pischieri) – un tempo, la fontana ornamentale della piazza,
decorata con una scultura rappresentante un putto su un delfino e dotata di getti d’acqua,
edificata nel 1927 dall’Acquedotto Pugliese
Di fronti a la pischiera Nei pressi dell’attuale incrocio di Via Reg. Margherita e Corso Vittorio Emanuele
[E] Cfr. it. ant. “peschiera” (propr. luogo di pesca)

Piscia {p cia} – s.f. (pl.: pisci) – organo sessuale maschile; urina
Fà la piscia Fare la pipì, urinare
[D] Dim.: pisciaredda, pene dei bambini, pisello, pistolino
[E] Der. di piscià

Piscià, -ai {pi cià, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – mingere, orinare
Ieri notti m’agghiu sunnatu Ntoniu ca stà pisciava a l’aria aperta Ieri notte ho sognato Antonio che stava urinando all’aperto
Pi la risa m’agghiu pisciatu Mi sono pisciato addosso dal ridere
Piscià nterra Urinare per terra
Piscià sagnu Emettere sangue con l’urina
Piscià sotta pi la risa Ridere in modo irrefrenabile
S’è pisciatu nta li cazzuni Si è pisciato nei pantaloni
Si pisciara sotta pi la pavura Ebbero molta paura, se la fecero sotto
Stè piscia Sta urinando
Mdd.: Vè pisciannu cantoni cantoni Va orinando in tutti i cantoni Il maldicente
[AIS, pi á, sté pp a 3, pisciare 3, p. 11]
[In VDS, pi ciare, pisciare]
[E] Voce onomatopeica

Piscià di risati {pi cià di risàti} - loc.v.pronom.intr. - sbellicarsi dal ridere (o dalle risa),
ridere smodatamente, fino a non poterne più
[E] Comp. di piscià + di + risati (vd. risata)

733

Pisciacchiaru {pi ciacchjiàru} – s.m., agg. m.s. (f.: pisciacchiara; pl.: pisciacchiari) – chi,
che sta sempre a urinare
[E] Der. di piscià con –acchiaru

Piscialiettu {pi cialièttu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: piscialietti) - bambino che fa la pipì a letto
▲2. s.m. (pl.: dif.) - bot., tarassaco, una sorta di cicoria selvatica
[E] Comp. di piscia (Vd. piscià) + liettu

Pisciapizzulu {pisciapizzùlu} – s.m. (pl.: pisciapizzuli) – individuo senza considerazione
sociale
[E] Cmp. di piscia (Vd. piscià) + pizzulu

Pisciata {pi ciàta} – s.f. (pl.: pisciati) – atto di orinare e anche quantità di orina emessa
[E] Der.di piscià con –ata

Pisciaturu {pisciatùru} – s.m. (pl.: pisciaturi) ▲1., urina
A pisciaturu 
[In VDS, pi ciatùru, orina, piscio]
▲2., vaso da notte, orinale
▲3., fossetta nelle stalle per raccogliere le urine o altri rifiuti solidi
[AIS, lu pi at ru, il piscio della vacca, p. 17]
[E] Der. di piscià con –aturu

Pisciauelu {pi ciauèlu}- s.m. (f.: pisciauela; pl.: pisciaueli) – pescivendolo, chi vende il
pesce al minuto; estens., spreg., individuo dai modi rozzi, volgari e ignoranti
[E] Cfr. it. “pesciaiolo”

Piscina {pi cìna} – s.f. (pl.: piscini) – vasca adibita a serbatoio per la conservazione
dell’olio nei frantoi
[E] Cfr. it. ant. “piscina” (vasca adibita a vari usi), lat. pisc na(m) “vasca” │R.E.W. 6531

Piscraddu {piscràddu} – avv. – var. di piscroddu (Vd.)
[E] Der. di piscrei con –addu

Piscrè, -ei {piscrè, -èi} – avv. - dopodomani, fra due giorni
Piscrè matina, piscrè sera, piscrè a menzadia Dopodomani mattina, dopodomani sera, dopodomani a mezzogiorno
[AIS, piskréy, dopodomani, p. 5]
[In VDS, piscrèi, poidomani, dopodomani]
[E] Lat. post cras “dopo domani”

Piscriddu {piscrìddu} – avv. - dopodomani l’altro, fra tre giorni
[AIS, piskríddu, il giorno dopo dopo-domani, p. 5]
[In VDS, piscriddi, il giorno dopo poidomani]
[E] Der. di piscrei con –iddu

Piscroddu {piscròddu} – avv. – il secondo giorno dopo dopodomani
[E] Der. di piscrei con -oddu

Pisiddaru {pisiddàru} – s.m. (pl.: pisiddari) – pisellaio, terreno coltivato a piselli
[E] Deriv. di pisieddu con –aru

Pisiddina {pisiddìna}, Var. Pisillina {pisillìna} - s.f. (pl.: dif.) – bot., veccia, pianta erbacea del genere Vicia (Vicia sativa), con fiori rossi e semi rotondi di colore nero o bianco,
spontanea nei luoghi erbosi e coltivata anche per foraggio; estens., seme di tale pianta
[E] Der. di pisieddu con –ina

Pisidduzzu {pisiddùzzu} – s.m. (pl.: pisidduzzi) – seme di pisello fresco, ancora piccolo e
tenero
[E] Der. di pisieddu con –uzzu

734

Pisieddu {pisièddu} – s.m. (pl.: pisieddi) – bot., pianta erbacea annuale delle Leguminose
con foglie pennate, fiori bianchi o colorati, solitari o in racemi ascellari, frutti in forma di
legumi con semi verdi; il legume di questa pianta e il seme che contiene, commestibile e
molto usato in cucina, di colore verde chiaro, a forma di minuscoola pallottola
Chiantà li pisieddi Piantare i piselli
Osci agghiu manciatu pasta e pisieddi Oggi ho mangiato pasta e piselli
Pisieddi cavaddini Piselli con la buccia più chiara, più teneri e di grande resa Pisieddi
furminanti Piselli giganti
Pisieddi la cota di rondini Piselli coda di rondine
Scurciulà li pisieddi Sbaccellare, sgranare i piselli
[D] Dim.: pisidduzzu, pisellino, piselletto, ; accr.: pisiddoni, pisellone
[AIS, li pisyéddi, i piselli, p. 41]
[In VDS, pisieddu, pisello]
[E] Lat. pop. *pisĕllu(m) “pisello”│ R.E.W. 6534

Pissima {pìssima} – s.f. (pl.: pissimi) – lit., arredo sacro costituito da una largo calice con
coperchio, in cui si conservano le ostie consacrate
[E] Cfr. it. “pisside”, lat. pyxide(m) “scatola, cofanetto, vasetto”│ R.E.W. 6892, 1

Pista {pì ta} – s.f. (pl.: pisti) – orma, pedata, segno lasciato sul terreno dalla zampa di un
animale o dal piede dell’uomo
[E] Cfr. it. “pista”, da lat. pistāre, intens. di p nsere “pestare, battere”│R.E.W. 6536

Pistagna {pi tàgna} – s.f. (pl.: dif.) – striscia di tessuto applicata al collo o ai polsini degli
abiti per rinforzo
[E] Cfr. it. “pistagna”, sp. pestaña “orlo”

Pistiscià -ai {pistiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pistiscesciu, tu pistisciesci, iddu pistiscescia, nui pistisciamu, vui pistisciati, lori pistiscesciuni. Imp.Ind.: iu pistisciava,
tu pistisciavi, iddu pistisciava, nui pistisciammu, vui pistisciavvi, lori pistisciavuni.
Pass.Rem.: iu pistisciebbu, tu pistisciasti, iddu pistisciò, nui pistisciammu, vui pistisciastivi, lori pistisciara/pistisciaruni. Part.Pass.: pistisciatu) – insudiciare con impronte di scarpe
[E] Der. di pista con –iscià

Pistrica {pi trìca} – s.f. (pl.: pistrichi) - ciascuna delle parti sporgenti e ben cotte che si
formano sulla pagnotta a ciambella, che le nostre nonne facevano un tempo in casa e che
segnavano in profondità per una migliore cottura
[E] Lat. pistrix, -icis “mugnaia, fornaia, panettiera”

735

Pistriggià, -ai {pi triggià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pistreggiu, tu pistrieggi,
iddu pistreggia, nui pistriggiamu, vui pistriggiati, lori pistreggiuni. Im.Ind.: iu pistriggava,
tu pistriggiavi, iddu pistriggiava, nui pistriggiammu, vui pistriggiavvi, lori pistriggiavuni.
Pass.Rem.: iu pistriggiebbu, tu pistriggiasti, iddu pistriggiò, nui pistriggiammu, vui pistriggiastivi, lori pistriggiara/pistriggiaruni. Part.Pass.: pistriggiatu) – agire con destrezza, perizia e sveltezza
Osci sto’ pistreggiu nta la cuscina, sto fazzu tanta cosi nta nu giurnu Oggi in cucina sto
dando prova delle mie eccelse abilità
[E] Cfr. it. ant. “prestigiare”, lat. tardo praestĭgĭāre propr. “ingannare con illusioni, false
apparenze”

Pisu {pìsu} – s.m. (pl.: pisi) ▲1., misura del peso determinata numericamente con l’impiego di bilance; corpo o oggetto molto pesante, che pesa; fig., fatica, affanno, angoscia
Do quintali di pisu Due quintali di peso
Nu pisu sobb’a lu stommucu Un peso sullo stomaco
▲2., sassolino levigato dall’acqua, ciottolo della spiaggia
[AIS, li p si (del mare), la ghiaia, p. 63]
[In VDS, pisu, ciottolino di mare]
[E] Lat. pēnsu(m) “peso di lana”, con indebolimento di –n- anteconsonantica │R.E.W.
6394

Pisulu {pisùlu} – s.m. (pl.: pisuli) – sedile di pietra, sezione di tronco d’albero usato per
sedere; angolo di muro, spigolo di una casa
[E] Gr. moderno pezúli “blocco di pietra” – Cfr. il cret. pezúli “banco di pietra dinanzi alla
casa”

Pitalichi {pitàlichi} – s.m.inv - tess., calcola, nel telaio a mano, ognuno dei pedali che,
abbassato dal piede del tessitore, mette in movimento i licci del piattino
[E] Der. di pidala con –ichi

Pitatozza {pitatòzza} – s.f. (pl.: dif.) – modo di camminare, andatura, incedere
L’agghiu canusciutu da la pitatozza L’ho riconosciuto dal modo di camminare.
[E] Der.di peti con –atozza

Pitecchia {pitècchjia} – s.f. (pl.: pitecchi) – pipita, pellicina, pellicola cutanea che si solleva intorno ai bordi o alla base delle unghie delle mani
[E] Lat. pop. *(im)peticula(m), con aferesi, der. di impetigo -inis “malattia cutanea, impetigine”

Piticoni {piticòni} – s.m. (pl.: piticuni) – grosso tronco d’albero
[In VDS, piticòne, tronco di un albero, ceppaia]
[E] Dal lat. *pědĭcus “che appartiene al piede” con -oni │R.E.W. 6352

Pitinculu {pitìnculu} – s.m. (pl.: pitinculi) - stipite in legno di una porta
[In VDS, pitínculu, stipite di legno delle porte antiche che fa la funzione di un cardine]
[E] Lat. tardo pedunculu(m) “peduncolo”

Pitistaddu {piti tàddu} – s.m. (pl.: pitistaddi) – elemento di sostegno e di appoggio
dell’arcolaio
[In VDS, pitistaddu, piede dell’arcolaio]
[E] Cfr. it. “piedistallo”

736

Pitita {pitìta} – s.f. (pl.: pititi) – malattia dei polli che si manifesta con una pellicola bianca
sulla punta o sul dorso della lingua, impedendo all’animale di deglutire
Tiegghi avvì na pitita com’a li iaddini! Ti venisse la pipita! Detto a chi è alquanto loquace,
querulo
AIS, la pit ta, la pipita, p. 28]
[In VDS, pitita, pipita dei polli]
[E] Lat. p tŭ ta(m) “pipita, una malattia degli uccelli e in part. dei polli” │R.E.W. 6549, 1

Pitraru {pitràru} – s.m. (pl.: dif.) – pietraia; cava di pietre; luogo sassoso, pieno di pietre;
terreno pietroso; sassaia
[E] Lat. pĕtrārĭu(m) “cava di pietra”│R.E.W. 6445a

Pitrata {pitràta} – s.f. (pl.: pitrati) – lancio ripetuto di sassi, sassaiola
[E] Cfr. it. “pietrata”

Pitreru {pitrèru} – s.m. (pl.: dif.) – varietà di fico, produce il ficofiore (culummuru), a differenza del fico dottato (fica allittata) che produce li vurri (varietà di fiorone, più piccola
e allungata)
[E] Etim.incerta

Pitrina {pitrìna}– s.f. (pl.: pitrini) – piccolo cilindro di cerio e ferro usato per far scaturire
scintille negli accendini
[E] Cfr. it. “pietrina”

Pitrisinu {pitrisìnu} – s.m. (dif. pl.) – bot., prezzemolo, pianta erbacea perenne del genere
Petrosino (Petroselinum hortense) dalle foglie verde cupo aromatiche, le quali sono utilizzate in cucina per insaporire i cibi e come ingrediente di numerosi condimenti e salse
Macchia di pitrisinu  macchia
N’ardoru di pitrisinu Un po’ di prezzemolo
Na frasca di pitrisinu Una foglia di prezzemolo
Pitrisinu agriestu Prezzemolo selvatico, molto aromatico
Mdd.: Eti comi lu pitrisinu nta ogni minestra È come il prezzemolo in ogni minestra Si
dice del ficcanaso che non perde occasione d’intromettersi, d’intrufolarsi nelle cose altrui
[AIS, lu pitris nu, il prezzemolo, p. 41]
[In VDS, pitrisinu, prezzemolo]
[E] Lat. pĕtrŏsĕl nu(m) “prezzemolo” - Gr. petrosélinon "prezzemolo"│R.E.W. 6448

Pitrogliu {pitrògliu} – s.m. (pl.: dif.) – liquido di aspetto oleoso, più o meno viscoso, di
colore da giallastro a bruno-nero, dotato di odore caratteristico e di fluorescensa verdeazzurra, costituito prevalentemente da una miscela complessa di idrocarburi liquidi della
serie paraffinica, naftenica e, in piccola misura, aromatica; viene estratto dal sottosuolo e
sottoposto a distillazione per ricavarne benzina, cherosene, gasolio, olio lubrificante e altro
La sera, fori, si picciava lu lumi a pitrogliu In campagna, la sera, si accendeva il lume a petrolio
[E] Cfr. it. “petrolio”, fr. pétrole

Pitrosa {pitròsa} – s.f. (pl.: dif.) – propr. La Pitrosa, area in territorio di Carovigno, alquanto pietrosa, sassosa, rupestre
Rascia pitrosa 
[E] Der. di petra con –osa

737

Pitruddu {pitrùddu}- s.m. (f.: pitrodda; pl.: pitruddi) – sassolino, sasso molto piccolo
A li pitruddi 
Nu pitruddu nta li scarpi Un sassolino nelle scarpe
[E] Der. di petra con –uddu

Pitta {pìtta} – s.f. (pl.: pitti) – specie di focaccia
Pittadoggi 
[In VDS, pitta, focaccia, pizza]
[E] Gr. mod. pìtta “focaccia”│R.E.W. 6546

Pittà, -ai {pittà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. - dipingere, pitturare, tingere, imbiancare; imbellettarsi, tingersi, truccarsi
Ci no si pitta, no nc'essi Se non si imbelletta, non esce
S'è pittatu lu musu Si è tinta le labbra
Si stè pitta l'ogni Si sta dando lo smalto alle unghie
[E] Lat. pop. *pictāre “dipingere” │R.E.W. 6381

Pittadoggi {pittadòggi} – s.f.inv. - focaccia dolce, con impasto salato e ripieno di ricotta
[AIS, la pitta d i (dolce), la schiacciata (focaccia), p. 79],
[E] Comp. di pitta + doggi

Pittamusu {pittamùsu} – s.m. (pl.: pittamusi) – cosmetico per ravvivare nelle varie sfumature di rosso il colore delle labbra
[E] Comp.t di pitta (Vd. pittà) + musu

Pittatu {pittàtu} - agg. m.s. (f.: pittata; pl.: pittati) - tinto con prodotti vari di cosmesi; fig.,
somigliantissimo, che somiglia o rassomiglia in misura straordinaria a qualcuno, spec. per
quanto l'aspetto esteriore; tale e quale
Comi vè pittata quera!? Una donna alquanto truccata!?
Cu li musi pittati Con le labbra tinte
Cu l'ogni pittati Con le unghie tinte
Pittatu l'attani! Rassomiglia straordinariamente al padre
[E] Der. di pittà con -atu

Pittecula {pittècula} - s.f. (pl.: pitteculi) - chi sparla dei fatti e comportamenti altrui
Eti na pittecula, voli avi sempri rascioni È una pettegola, vuol sempre avere ragione
No li pozzu vetiri quiri pitteculi!? Non le posso soffrire quelle pettegole!?
Quanni l'atà spiccià di fà la pittecula! Smetti di fare la pettegola!
Viti comi so' pitteculi quiri do fimminoddi! Senti come sono pettegole quelle due ragazzine!
[E] Cfr. it. "pettegola"

Pitticulà, -ai {pitticulà, -ài} - v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pitticulesciu, tu pitticuliesci,
iddu pitticulescia, nui pitticulamu, vui pitticulati, lori pitticulesciuni. Imp.Ind.: iu pitticulava, tu pitticulavi, iddu pitticulava, nui pitticulammu, vui pitticulavvi, lori pitticulavuni.
Pass.Rem.: iu pitticuliebbu, tu pitticulasti, iddu pitticulò, nui pitticulammu, vui pitticulastivi, lori pitticulara/pitticularuni. Part.Pass.: pitticulatu) - fare pettegolezzi, spettegolare, malignare, sparlare
Quiri doi pitticulesciuni tuttu lu giurnu! Quelle due pettegolano tutto il giorno!
[E] Cfr. it. "pettegolare"

Pitticulamientu {pitticulamièntu} - s.m. (pl.: pitticulamienti) - pettegolezzo, lo spettegolare, il far chiacchiere futili e oziose
[E] Cfr. it. "pettegolamento"

738

Pittima {píttima} – s.f. (pl.: dif.) ▲1., una discreta quantità di qualcosa
È cuscinatu li favi e n’è fattu na pittima Ha cucinato una discreta notevole di purè di fave
▲2., poltiglia
Quanni la pasta è scotta, si disci ca stei com’a na pittima La pasta eccessivamente cotta
diventa una poltiglia
▲3., impiastro, medicamento formato da vari ingredienti (menta, aglio, ragnatela, calcinaccio), che si applicava un tempo sulla parte malata
▲4., fig., persona importuna, noiosa, lagnosa, petulante; seccatore, impiastro
Sinti na pittima sobb’a lu stommucu Sei stomachevole!
[E] Cfr. it.ant. “epittima”, gr.ep thēma “cataplasma”

Pittinà, -ai {pittinà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pettinu, tu piettini,
iddu pettina, nui pittinamu, vui pittinati, lori pettuni. Imp.Ind.: iu pittinava, tu pittinavi, iddu pittinava, nui pittinammu, vui pittinavvi, lori pittinavuni. Pass.rem.: iu pittiniebbu, tu
pittinasti, iddu pittinò, nui pittinammu, vui pittinastivi, lori pittinara/pittinaruni. Part.Pass.:
pittinatu) – accomodare i capelli con il pettine, riordinarsi, ravviarsi i capelli con il pettine
[E] Lat. tardo pectināre “pettinare” │R.E.W. 6329

Pittinessa {pittinèssa}- s.f. (pl.: pittinessi) – pettine doppio, con un'unica dentatura metà
della quale larga e metà stretta
[E] Der. di pettini con –essa

Pittirrali {pittirràli} – s.m.inv. - striscia di cuoio che passa davanti al petto del cavallo,
parte del suo finimento
[E] Lat. pectorāle(m) “pettorale” │R.E.W. 6332

Pittirrina {pittirrìna} – s.f. (pl.: pittirrini) - pettorina, lembo di tessuto con cui le donne
usavano coprire il seno; sorta di sacca fatta generalmente col grembiule sollevato per contenere i frutti raccolti; estens., seno prosperoso
Ce pittirrina! Che bel seno!
[In VDS, pittirrina, pettorina, seno della camicia, bel seno]
[E] Lat. pop. *pectorinus “relativo al petto”│R.E.W. 6333

Piuliscià, -ai {piuliscià, -ài} – v.intr., v.impers., 1^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu piulesciu, tu piuliesci, iddu piulescia, nui piulisciamu, vui piulisciati, lori piulesciuni. Imp.Ind.: iu piulisciava, tu piulisciavi, iddu piulisciava, nui piulisciammu, vui piulisciavvi, lori piulisciavuni. Pass.Rem.: iu piulisciebbu, tu piulisciasti, iddu piulisciò, nui piulisciammu, vui piulisciastivi, lori piulisciara/piulisciaruni. Part.Pass.: piulisciatu) – detto di pulcini o uccellini da nido, pigolare, emettere pigolii; detto di persona,
lamentarsi, piagnucolare in maniera noiosa
▲2., v.impers. - piovigginare
[E] Da lat. pop. *piulāre” con –isci- “pigolare”│R.E.W. 6551

Piulu {piùlu} - s.m. (pl.: piuli) - bietta quadrangolare di legno, conficcata in due pezzi contigui e connessi per impedire lo scorrimento e il distacco; piolo
[E] Dal gr. ant. epiuros "pernio, cavicchio di legno"

Piulusu {piulùsu} – agg. m.s. (f.: piulosa; pl.: piulusi) – petulante, noioso, lamentoso
[E] Der. di piuliscià con –usu

Piunu {piùnu} – s.m. (pl.: piuni) – pugno, quantità di cose, spec. in polvere o in grani, contenute nel cavo di una mano serrata; pugnolo, pugnello
Nu piunu di sali, di farina Un pugnello di sale, di farina
[E] Prob. da lat. pugnu(m) “pugno” con dileguo in –i- della –g- e successiva metatesi –uiin –iu-

739

Pivieri {pivièri} – s.m.inv. - ornit., uccello di piccole dimensioni con becco corto e lunghe
ali a punta (circa 15 cm), coda breve e tre sole dita
Prv.: Pivieri, manciata di cavalieri Piviere, mangiata di cavaliere Cibo prelibato
[E] Cfr. it. “piviere”

Pizza {pìzza} – s.f. (pl.: pizzi) – volg., pene, membro
Pizza fredda 
[D] Dim.: pizzaredda, piccolo pene
[AIS, la píttsa, p. 98]
[In VDS, pizza, membro virile]
[E] Der. di pizzu

Pizza doggi {pìzza dòggi} – loc.s.f. (pl.: pizzi doggi) - dolce di pasta frolla, farina, zucchero, vino, olio e uova, ripieno di un composto a base di ricotta, uova, zucchero, buccia di
limone e marmellata
[E] Comp. di pizza (focaccia di farina di grano) + doggi

Pizza fredda {pìzza frèdda} – loc.s.f. (pl.: dif.) - fig., persona indolente, che è o si dimostra insensibile, incurante di tutto, che di nulla si dà briga, che a nulla s’interessa
Mdd.: Eti com’a na pizza fredda È come un freddo pene Non comunicativo
[E] Comp. di pizza + fredda (Vd.friddu)

Pizza marina {pìzza marìna} – loc.s.f. (pl.: pizzi marini) – zool., cetriolo di mare, oloturia
[E] Comp. di pizza + marina (Vd. marinu)

Pizzaroni {pizzaròni} – s.m. (pl.: pizzaruni) – persona stupida
[E] Der. di pizza con –aroni

Pizzarrisu {pizzarrìsu} - nella loc.v. fà lu pizzarrisu - atteggiare le labbra a un sorriso
[E] Comp. di fà + lu + pizzu2 + a + risu (var. m. di risa)

Pizzaru {pizzàru} – s.m. (pl.: pizzari) – cenciaiolo, straccivendolo
[E] Der. di pezza con –aru

Pizzenti {pizzènti} – s.m. (pl.: pizzienti) – persona che vive in condizioni di estrema miseria; persona meschinamente attaccata al denaro
Prv.: Lu pizzenti arricchitu eti peggiu di lu natu riccu Il pezzente arricchito è peggiore
di chi è ricco dalla nascita Perché con la ricchezza acquisisce anche il disprezzo per tutti
quelli che gli ricordano le umili origini.
[E] Cfr. it. “pezzente”, lat. pop. *petiĕnte(m), part.pres. di *pet re, class. pĕtere “chiedere”

Pizzettu {pizzèttu} – s.m.
▲1., s.m. (pl.: pizzietti) – piccolo pezzo, pezzettino
Fà pizzietti pizzietti Ridurre in frantumi
Lu vitru l’è fattu a milli pizzietti Il vetro, lo ha rotto in mille pezzetti
[E] Cfr. it. “pezzetto”
▲2., s.m. (pl.: dif.) - foggia di barba, rasata sulle guance e terminante a punta sul mento
[E] Cfr. it. “pizzetto” (dim. di pizzo)

740

Pizzica {pizzìca} – s.f. (pl.: dif.) – zona del paese, nei pressi della Chiesa Madre
[E] Etim.incerta

Pizzica pizzica {pìzzica pìzzica} – loc.s.f. - tarantella, ballo popolare
Ballà la pizzica pizzica Ballare la tarantella
[E] Der. di iter. di pizzica (Vd. pizzicu)

Pizzicà, -ai {pizzicà, -ài}- v.tr. e intr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. – prendere una parte molle del corpo tra il pollice e l’indice, stringendola, per
procurare dolore, o anche per scherzo, per divertimento; pungere
Quanni stava fori, li furmiculi mi pizzicavuni sempri In estate, in campagna a villeggiare, le
formiche mi pizzicavano continuamente
Mdd.: L’è pizzicatu la tarantula Lo ha pizzicato la tarantola L’esagitato
▲2., v.tr. - cogliere in fallo, sorprendere
Lu so’ pizzicati propia quanni st’asseva di nta casa Lo hanno sorpreso, mentre usciva di
casa
▲3., v.tr. – beccare, mordicchiare, mangiucchiare
Pizzicamu ncuna cosa prima cu assimu Mangiucchiamo qualcosa prima di uscire
▲4., v.tr., - fiutare, annusare tabacco; prendere un pizzico di tabacco da fiuto per provocare lo starnuto, il quale liberava l’organismo, secondo gli antichi, dei flussi dannosi
Prv.: Pizzicannu pizzicannu, la tabacchera pigghia vannulu Pizzicando pizzicando, la
tabacchiera (il tabacco ivi contenuto) si volatilizza Una piccola quantità, se ripetuta, diventa consistente
▲5., v.intr. - di freddo, vento e sim., provocare una sensazione fisica pungente
Comi pizzica l’aria di chitru la matina subbiti! Come pizzica (è pungente) l’aria gelida la
mattina presto!
▲6., v.pronom.tr. – pizzicarsi (una parte del proprio corpo)
▲7., v.pronom.intr. - beccarsi (detto di polli), ovvero (riferito a persone) scambiarsi frasi
pungenti, punzecchiarsi
[AIS, pəttsəká; pittsika 3, pungere 3, Imp., P.P., p. 28]
[In VDS, pizzəcá, pungere, pizzicare, assaggiare]
[E] Cfr. it. “pizzicare”, sp. pizcar “pizzicare”

Pizzicalora {pizzicalòra}, Var. Pizzicarola {pizzicaròla}- s.f. (pl.: pizzicalori, pizzicaroli)
– pinza, utensile in metallo usato per afferrare, stringere, tagliare
[E] Der. di pizzicà con –alora o –arola

Pizzicaluru {pizzicalùru} – s.m. (pl.: pizzicaluri) – chi corteggia assiduamente e con successo le donne
La mamma m’è imparatu pizzicaluru / pi pizzicà na femmina mi minievu a struppià La
mamma mi ha insegnato a essere donnaiolo / per pizzicare una femmina mi buttai allo sbaraglio (Strofa da La pizzica tarantata, Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni nella canzone
popolare)
[E] Der. di pizzicà con –aluru

Pizzicandrinu {pizzicandrìnu} – s.m. (pl.: pizzicandrini) – ragazzo vispo e simpatico
[E] Etim.incerta

741

Pizzicarenna {pizzicarènna} – s.f. (pl.: dif.) – parola iniziale di una filastrocca che si recitava nel corso di un gioco infantile, un tempo molto diffuso
Pizzicarenna pizzicarenna, / lu sorgi addò s'appenni, / s'appenni a la cirasa, / pizzicarenna
dammi nu vasu Pizzicarenna pizzicarenna, il topo a cosa s’appende, s’appende alla ciliegia,
pizzicarenna dammi un bacio
[E] Voce onomatopeica

Pizzicata {pizzicata} – s.f. (pl.: pizzicati) – pizzico; fig., sfottimento, sfottitura, presa in
giro vivacemente umoristica
Fammi pigghià na pizzicata di tabbaccu Fammi prendere una pizzicata di tabacco
Nta quiri pasuli, nci voli n’adda pizzicata di sali Nei fagioli, ci vuole un altro po’ di sale
S’è pigghiatu la pizzicata Si è preso la libertà di sfottere
[E] Der. di pizzicà con -ata

Pizzichicchiu {pizzichìcchjiu} – s.m. (pl.: pizzichicchi) – pizzichino, lieve pizzico
Vasu a pizzichicchiu  a pizzichicchiu
[E] Der. di pizzicu con -icchiu

Pizzottu {pizzòttu} – s.m. (pl.: pizzotti) – edil., pezzo di pietra tufacea
[E] Der. di piezzu con –ottu

Pizzu {pìzzu} – s.m. (pl.: pizzi)
▲1., punta o estremità appuntita di qualcosa
No teni ali e vula / no teni pizzu e pizzica Non ha le ali e vola / non ha il pizzo e pizzica
(l’indovinello della favilla)
▲2., becco dei volatili
▲3., barba tagliata a punta in modo tale da ricoprire solo il mento
Porta lu pizzu Porta il pizzo
S’è fattu cresciri lu pizzu Si è fatto crescere il pizzo
[AIS, lu píttsu, il becco, p. 27]
[In VDS, pizzu, becco d’uccello]
[E] Cfr. radice onomat. p ts- “punta, becco” │R.E.W. 6545

Pizzucu {pízzucu}, Var. Pizzicu {pízzicu} - s.m. (pl.: pizzichi) –
▲1., l’atto del pizzicare, cioè di stringere, in modo più o meno forte, una parte molle del
corpo tra il pollice e l’indice
M’è datu nu pizzicu sobb’a li vrazzi Mi ha dato un pizzico sulle braccia
Prv.: Ogni pizzicu, gnorica Il pizzico lascia il segno (livido) Per quanto piccola e insignificante possa essere la causa, gli effetti non mancano mai
Pizzichi e vasi no rompuni pezzi di casu Pizzicotti e baci, non rompono forme di formaggio Non c’è nulla da temere quando due amoreggiano limitandosi, appunto, a pizzicotti e
baci
▲2., puntura o morso di insetto, o il segno che ne rimane
Nu pizzicu di zinzana Un pizzico di zanzara
▲3., quantità di una sostanza che si può prendere tra i polpastrelli; quantità minima di
qualcosa
Nu pizzicu di sali, di pepi Un pizzico di sale, di pepe
[D] Dim.: pizzichicchiu 
[E] Cfr. it. “pizzico”, sp. pizco “pizzicotto; fig., briciolo”

742

Pizzulà, -ai {pizzulà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., rec., 1^, Con.Reg. - piluccare, beccare,
razzolare dei polli; colpirsi col becco, beccarsi
Li iaddini voni pizzulannu a tutti vanni Le galline razzolano dappertutto
Prv.: Quanni lu granu spiccia, li iaddini si pizzuluni tra lori Quando il grano finisce, le
galline si beccano tra di loro La fame è la fonte primaria delle lotte di classe
[E] Der. di pizzu con –ulà

Pizzulatu {pizzulàtu} – agg. m.s. (f.: pizzulata; pl.: pizzulati) – beccato, colpito da beccate;
coperto di butteri, butterato
Na faccia pizzulata Un viso butterato
[E] Der. di pizzulà con –atu

Pizzuli pizzuli {pizzùli pizzùli}- loc.avv.- a ogni angolo di strada
[E] Comp. di iter. di pizzuli (Vd. pizzulu)

Pizzulu {pizzùlu} – s.m. (pl.: pizzuli) ▲.1., angolo di caseggiato
▲2., estremità, angolo di fazzoletti, tovaglie e tovaglioli, grembiuli, lenzuolo, e sim.
[E] Der. di pizzu con –ulu

Pizzuttinu {pizzuttìnu} – s.m. (f.: pizzuttina; pl.: pizzuttini) – giovinastro, giovane vizioso,
scapestrato
Pizzuttinu di Carvigni Loc. spregiativa utilizzata un tempo dagli Ostunesi per denominare i
Carovignesi
[E] Prob. da sicil. picciotto

Pizzutu {pizzùtu} – agg. m.s. (f.: pizzuta; pl.: pizzuti) – che termina a punta, aguzzo, appuntito
[E] Der. di pizzu con –utu

Plotoni {plotòni} – s.m. (pl.: plutuni) – cassetta in legno molto bassa
[E] Etim.incerta

Plumbacu {plumbàcu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., ciclamino azzurro (Plumbago auriculata),
vigoroso rampicante sempreverde, caratterizzato da fusti lunghi e rami legnosi, ricoperti da
foglie ovali e verdi. I fiori tubulosi azzurro cielo, crescono riuniti in gruppi di 20
all’estremità di lunghe spighe; sono formati da una corolla di 5 petali, ognuno dei quali è
segnato nel mezzo da una sottile linea blu scuro
[E] Cfr. it. “plumbago”, dal lat. plumbāgo, nom., “piombaggine”

Plutoni {plutòni} – s.m. (pl.: plutuni) – suddivisione organica di una compagnia formata
da due o più squadre di militari
[E] Cfr. it. “plotone”, fr. peloton “gruppo di soldati”

Poca {pòca} – cong. – dunque, allora
E frechisi! …no si capisci poca! Si penzuni ca stoni oni a ce fà cu li fessa!? Ma guarda un
po'! Non si può credere! Pensano che siamo degli stupidi!
No lu cridi poca! È uno screanzato!
No nci voli poca!? Addirittura!?
[E] Cfr. il calabr. poca “dunque, allora”

743

Poddisci {pòddisci} – s.m. (pl.: puddisci) – entom., insetto del genere Pulce (Pulex irritans), parassita dell’uomo e di animali domestici a cui succhia il sangue
Prv.-Mdd.: Cazza lu poddisci e venni la pedda Schiaccia la pulce e vende la pelle Definizione dell'avaro
Ci pò sapii addò stè dormi lu poddisci? Chi può sapere dove stia dormendo la pulce? Definizione dell’imprevedibile
E so’ li puddisci, oni la tossa! E sono le pulci, hanno la tosse! Invito a non accettare supinamente le avversità
Lu poddisci, quanni nta la farina si veti, mulinaru si creti La pulce, quando si vede nella farina, crede d’essere mugnaio Lo si dice di chi, investito per puro caso di prestigio,
crede d’esserne il legittimo destinatario
[AIS, lu p ddi i, li púddi i, la pulce, p. 55]
[In VDS, pòddisce, pulce]
[E] Lat. p lĭce(m) “pulce” │ R.E.W. 6816

Poggiapiatti {poggiapiàtti} – s.m.inv. - sostegno di legno a listelli per poggiare i piatti lavati
[E] Comp. di poggia (Vd. puggià) + piatti (Vd. piattu)

Poi {pòi}, Var. Pò {pò}, Po’ {po’} – avv. - dopo, in seguito, in un tempo o in un momento
successivo
Tutti nui poi! Espressione di contrarietà avverso chi si è approfittato delle circostanze favorevoli diversamente da noi che in ogni condizione ci comportiamo bene
[In VDS, pò, poi]
[E] Cfr. it. “poi”, lat. pŏst “dopo, poi, successivamente” │R.E.W. 6684

Pompa {pòmpa} – s.f. (pl.: pompi) – macchina atta a effettuare lo spostamento di sostanze
liquide o gassose
La pompa di la bigighiletta La pompa per la bicicletta
La pompa di lu flittu La pompa per nebulizzare il flit
[E] Cfr. it. “pompa”, fr. pompe “pompa”

744

Ponciri {pònciri} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ponciu, tu punci, iddu
ponci, nui puncimu, vui punciti, lori ponciuni. Imp.Ind.: iu punceva, tu puncivi, iddu punceva, nui puncemmu, vui puncivvi, lori puncevuni. Pass.Rem.: iu puncibbu, tu puncisti, iddu puncì, nui puncemmu, vui puncistivi, lori puncera/punceruni. Part.Pass.: punciutu) – ferire lievemente penetrando nei tessuti superficiali con una punta acuminata; ferirsi lievemente con una punta acuminata
M’agghiu punciutu li disciti a li spini di la rosa Mi sono punto le dita con le spine della rosa
[AIS, póncərə, spingere le bestie (stimolarle), p. 23]
[In VDS, pòncere, pungere]
[E] Lat. pungěre “pungere” │R.E.W. 6850

Ponnula {pònnula} – s.f. (pl. dif.) – farina di primo velo, la più fine e pura, quella di grano più raffinato
[AIS, la pónnula, il fior di farina (la parte più fina), p. 83]
[In VDS, pònnula, fior di farina ]
[E] Lat. polline(m) “fior di farina, polvere fine” │R.E.W. 6636

Ponnula ponnula {pònnula pònnula} – loc.agg. nella loc. farina ponnula ponnula, farina
passata al setaccio, che risulta essere molto soffice, leggera leggera
[E] Comp. di iter. di ponnula

Ponta {pònta} – s.f. (pl.: ponti) –
▲1., estremità aguzza e pungente di qualcosa; estremità di una cosa, non necessariamente
aguzza
Cuntà sobb’a la ponta di li disciti Contare sulla punta delle dita
Di ponta 
La ponta di li pieti La punta dei piedi
La ponta di lu lappisi La punta della matita
Mponta 
▲2., piccola quantità, parte minima di qualcosa
Na ponta di sali Una punta di sale
▲3., luogo periferico
Vaiacchia a ce ponti di paisu iabbita!? Chissà dove abita!?
[E] Lat. tardo pŭncta(m), propr. “colpo dato con un oggetto appuntito”

Ponta di tiranforma {pònta di tiranfòrma} – loc.s.f. (pl.: ponti di tiranforma) – chiodino
lungo 25 mm utilizzato dal calzolaio per poter tirare e modellare la pelle secondo una certa
forma
[E] Comp. di ponta + di + tiranforma (tirà in forma)

745

Ponti {pònti} – s.m. (pl.: puenti) –
▲1., ponte
Lu ponti di Tattabbumma Il ponte di “Tattabbumma” (attualmente tratto di strada del Corso
Umberto I, parallelo a Via Parma)
[D] Dim.: punticieddu 
▲2., segnale di confine tra poderi
[AIS, lu póntə, li pwénti, il ponte pl., p. 63]
[E] Lat. pŏnte(m) “ponte” │R.E.W. 6649

Poppita {pòppita} – s.f. (pl.: poppiti) – zool., upupa, uccello caratterizzato da ali e coda
bianche e nere, piumaggio bruno roseo, da una cresta di lunghe penne erettili sulla testa e
da un becco sottile, appuntito e curvo verso il basso
[AIS, la póppita, p. 57]
[In VDS, pòppita, upupa]
[E] Voce onomatopeica

Poppitu {pòppitu} – s.m. (pl.: poppiti) - abitante dei paesi del Capo di Leuca
[E] Lat. post oppidum “che abita fuori città”

Populu {pòpulu} – s.m. (pl.: populi) – popolazione, folla, moltitudine
Lu populu, ce disci? La gente del popolo, che cosa dice?
[E] Cfr.it. ant. "populo", lat. pŏpulu(m) « popolo, popolazione (gli abitanti, i cittadini, di un
paese, di una città) │R.E.W. 6654

Popuru {pòpuru}, Var. Popru {pòpru}, Popò {popò} – s.m. (pl.: popiri, popri, popò) male, dolore fisico
[E] Voce onomatopeica infantile

Porca {pòrca} – s.f. (pl.: puerci) – la femmina del maiale, scrofa; fig. donna spregevole, di
facili costumi
[E] Cfr. it. “porca”

Porpa {pòrpa}- s.f. (pl.: dif.) –
▲1., parte più tenera e succosa di un frutto
Li pummidori auannu sonti tutti porpa I pomodori quest’anno hanno molta polpa
▲2., carne
M’è datu nu pizzettu di porpa senza nu filu di grassu Mi ha dato un pezzetto di carne senza
un filo di grasso
[E] Lat. pŭlpa(m) “polpa”│R.E.W. 6834

746

Porsu {pòrsu} – s.m. (pl.: porsi) – polso, battito, pulsazione; nell’abbigliamento, parte
terminale della manica di una giacca, un abito, un cappotto e sim.
[E] Cfr. it. “polso”

Porta {pòrta} – s.f. (pl.: porti) – apertura che mette in comunicazione due ambienti separati da un muro, da una parete, da una recinzione e sim; serramento applicato all’apertura che
mette in comunicazione due ambienti interni, o uno interno con l’esterno, costituito da uno
o più battenti girevoli, inseriti su cardini, che serve a aprire e chiudere il passaggio¸ fig., ingresso, passaggio
Agghiu chiusu la porta ca stà fascivvi casinu Ho chiuso la porta perché facevate troppo
chiasso
La porta di casa L’uscio
Mi n’agghiu scappatu da la porta di retu Sono fuggito dalla porta di servizio
No iessi mai la porta di casa Non varca nemmeno l’uscio di casa
Porti porti 
Prv.: Pi cinca arrobba, puru na finestra eti porta Per chi ruba, anche una finestra è porta
Per il ladro non ci sono ostacoli che tengano
Stei sempri aperta la porta, pi cinca porta Sta sempre aperta la porta, (ma solo) per chi
porta Quando l’ospitalità è interessata
[D] Dim.: purticedda ; accr.: purtoni 
[AIS, la pórta, li pórti, la porta pl., p. 67│v
ud ti la pórta, voi altri chiudete la porta!│sté
sa, è chiusa!│s énti; st ni túttsini, ascolta! Picchiano│ āpra la pórta, apri la porta!│apr ti la pórta, aprite la porta!, p. 70]
[E] Cfr. it. “porta”, lat. pŏrta(m) “porta”│R.E.W. 6671

Portalitrattu {portalitràttu} – s.m. (pl.: portalitratti) – portafotografie
[E] Cfr. it. “portaritratti”

Portapesci {portapè ci} – s.m.inv. – piccola rete per conservare e trasportare il pesce durante la pesca
[E] Comp. di porta (Vd. purtà) + pesci

Portazacchinu {portazacchìnu} – s.m. (pl. : portazacchini) – portamonete, borsellino
[E] Comp. di porta (Vd. purtà) + zacchinu “zecchino” (qualunque moneta d’oro puro)

Porti porti {pòrti pòrti} – loc.avv. – di porta in porta
Scii porti porti Andare di porta in porta, mendicare
Prv.: Tiegghi scii porti porti com’a Giannotti Che tu possa andare di porta in porta come
Giannotti (messo comunale che riscuoteva le tasse a domicilio) È il malevolo augurio di vivere mendicando
[E] Comp. di iter. di porti (Vd. porta)

Portrona {portròna} – s.f. (pl.: portroni) – sedile ampio e comodo, ben imbottito e munito
di braccioli; estens., il diritto di occupare un posto a sedere
Prv.: À sciutu a Roma e à persu la portrona Sei andato a Roma e hai perso la poltrona
[E] Cfr. it. “poltrona”

Porva {pòrva} – s.f. (pl.: dif.) – terra arida, in minutissime particelle incoerenti, che si
stende sul suolo e, sollevata facilmente dal vento, si deposita ovunque
La porva mi ceca li uecchi La polvere acceca
Li libbri stoni chini di porva I libri sono pieni di polvere
Sobb’a la colonnetta nci stei nu discitu di porva Sul comodino c’è un dito di polvere
[AIS, la pórva, p. 104]
[E] Cfr. it. lett. “polve”, lat. pŭlvis, nom. sing. “polvere” │R.E.W. 6842

Posa {pòsa} – s.f. (pl.: dif.) – posatura, sedimento lasciato da un liquido sul fondo di un
recipiente; propr. posatura del caffè
[E] Cfr. it. “posa”

747

Poscia {pòscia} – s.f. (pl.: posci) –
▲1., tasca
Cazzuni cu tre posci Pantaloni con tre tasche
Mettiri li mani mposcia Mettere le mani in tasca
Mposcia In tasca
Prv.-Mdd.: A cinca fatia, li sona la poscia Il denaro di chi lavora risuona tutto intorno
Valgono le seguenti equazioni: "lavoro = ricchezza", "senza lavoro = povertà"
La poscia chiena caccia li vizzi La tasca piena genera vizi Il troppo denaro induce in tentazione
Pi na poscia di fichi Per la quantità di fichi contenuta in una tasca Ovvero per un nonnulla
Na poscia s’è rotta e l’addra si stè rompi Una tasca si è rotta e l’altra si sta rompendo
Come dire che si è proprio sull’orlo del fallimento
▲2., gastr., recipiente di panno a forma di imbuto usato per decorare dolci con crema, panna montata o altro; tasca
[AIS, la p a, (una sacca di lino), il colatoio, p. 19│la p a (la tasca), p. 89]
[In VDS, pòscia, tasca; pòscia, colatoio per il latte (di panno)]
[E] Fr. poche “tasca”

Posima {pòsima} – s.f. (pl.: dif.) – posatura, sedimento di un liquido
Cafei di posima  cafei
[AIS, la p sima, la posatura del caffè, p. 78]
[In VDS, pòsima, posatura del caffè]
[E] Incrocio tra posa e posima2
▲2. s.f. (pl.: dif.) – tess., bozzima; amido
Curu tuttu posima eti! Quello si dà tante arie!
[E] Lat. tardo apŏzĕma(m) “decotto”│R.E.W. 532

Posta {pò ta} – s.f. (pl.: posti) ▲1., ufficio postale
Agghià scì a la posta c’agghià paià li bolletti di la lusci Devo andare alla posta per pagare
le bollette Enel
M’era paiai la ritirata e la posta stè chiusa Dovevo riscuotere la pensione e l’ufficio postale era chiuso
▲2., la corrispondenza smistata e recapitata tramite il servizio postale
Lu pustieru osci m’è nuttu la posta Il postino oggi mi ha portato la posta
▲3., ciascuna delle parti del rosario in cui si commemora un mistero della vita di Maria e
si recitano un paternostro, dieci avemmaria e un gloria
Amu dittu na posta di rusariu Abbiamo recitato una posta del rosario
▲4., posta in gioco, somma di denaro che si arrischia in un gioco o in una scommessa;
giocata, puntata
▲5., appostamento
La posta di lu lebbri L’appostamento per la caccia alle lepri
▲6., volontà, piacimento, beneplacito - Vd. la loc.avv. a posta
[E] Cfr. it. “posta”, lat. pŏsĭta “ (luoghi) posti”, nt.pl. di positus, part.pass. di poněre “porre”

748

Postu {po tu} – s.m. (pl.: puesti) –
▲1., luogo, sito
Acchia nu postu nanti ca no nci vecu buenu Trova un posto (a sedere) avanti perché non
vedo bene
Pigghià li puesti Fare la posta a qualcuno, nascondersi per spiare una persona, per tenderle
un agguato
▲2., posto di lavoro, impiego
Appena è acchiiatu lu postu, s’è nzurato Appena ha ottenuto un lavoro stabile, si è sposato
[E] Lat. positu(m) “posto”, part.pass. di poněre “porre”

Potiri {pòtiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu potu, tu pueti, iddu poti, nui putimu, vui putiti, lori potuni. Imp.Ind.: iu puteva, tu putivi, iddu puteva, nui putemmu, vui putivvi, lori putevuni. Pass.Rem.: iu putibbu, tu putisti, iddu putì, nui putemmu, vui putistivi, lori putera/puteruni. Part.Pass.: pututu) – essere in grado di portare un peso o di reggere bevande alcoliche
Lu mieru no lu potu Il vino, non lo reggo
Mi pueti? Sei capace di prendermi di peso, o in spalle?
[E] Etim.incerta

Povuru {pòvuru}, Var. Poviru {pòviru}, Povru {póvru}– s.m., agg. ▲1., agg. m.s. (f.: povira; pl.: poviri) - misero, bisognoso, indigente
Povra figghia Povera figlia
Povuru cristu 
▲2., s.m. (f.: povira; pl.: poviri) – chi non ha i mezzi indispensabili per vivere; mendicante
Prv.: Lu poviru quanni l’avi, lu riccu quanni voli Il povero, quando riceve; il ricco,
quando vuole E cioè nella perfetta corrispondenza “passività : attività”
▲3., Povr’a – povero, spec. in espressioni esclamative, per esprimere commiserazione o
avvertimento, minaccia e sim.
Prv.: Povr’a ci avà dà, e tristu a ci avà avvì! Povero è chi deve dare, e tristo chi deve avere! Molto peggio essere creditore che debitore
Povr'a ci è chiamata mamma! Sventurata è chi è chiamata mamma! L'abnegazione di una
madre, totale e assoluta
Povr’a ci stè spranza! É davvero sfortunato chi, per l'assolvimento di un compito, deve fare affidamento su altri
[E] Cfr. it. “povero”, lat. tardo *paupĕru(m) “povero”│R.E.W. 6305

Povuru cristu {pòvuru crì tu}, Var. Povru cristu {pòvru crì tu} – loc.s.m. (pl.: poviri cristi, povri cristi) – un poveraccio, un infelice, persona disgraziata; chi desta compassione e
disprezzo al tempo stesso
Cur’amicu tua eti nu povru cristu Quel tuo amico è un uomo che ispira compassione e
commiserazione
[E] Cfr. it. “povero cristo”

Pragna {pràgna} – s.f. (pl.: dif.) – med., pus, materia
[AIS, la práña, la marcia, p. 96]
[In VDS, pragna, pus, marcia, purulenza]
[E] Lat. (materia) *puranea “(materia) purulenta”

Prattica {pràttica} – s.f. (pl.: dif.) – esercizio di un’attività
Fà prattica Fare apprendistato di un mestiere
No nci voli prattica Non occorre una grande esperienza pratica
Prt.: La prattica rompi la scenza Le competenze acquisite con la pratica esperenziale,
superano quelle teoriche (storicamente formalizzate)
[E] Lat. tardo practica “pratica” │R.E.W. 6706

749

Pratticà, -ai {pratticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - mettere in pratica, in atto; esercitare
un’attività; frequentare persone o ambienti, avere rapporti abituali con qualcuno
Prattica casi di lussu Frequenta ambienti signorili
[E] Cfr. it. “praticare”

Prattucu {práttucu}, Var. Pratticu {prátticu} – agg. m.s. (f.: prattica; pl.: prattichi) – di
persona, che ha particolare esperienza o competenza in qualcosa; buon conoscitore di un
luogo, di un territorio, e sim.
No so prattucu di lu paisu Non sono un buon conoscitore del paese
[E] Lat. tardo practicu(m) “pratico, operativo”

Preddi {prèddi}, Var. Previti {prèviti} – s.m. (pl.: prieddi) – prete, sacerdote
Sierma stava bruttu, amu chiamatu lu preddi Mio padre stava morendo, abbiamo chiamato
il prete, per impartirgli l’estrema unzione
Prv.: Lu preddi, com’eti neru da fori, eti neru da intra Il prete, com’è nero esteriormente, è nero interiormente
Lu preddi disci: “Fa’ curu ca dicu iu, e no fa’ curu ca fazzu iu” Il prete dice: “Fai quello che dico io, e non fare quello che faccio io” Predicare bene e razzolare male
[D] Dim.: prituzzu, pretino
[AIS, lu préddi, il prete, p. 109]
[In VDS, prèddi, prete]
[E] Cfr. it. ant. “prevede”, lat. tardo práebyter “vecchio, vegliardo”│ R.E.W. 6740, 2

Premiu {prèmiu} – s.m. (pl.: premi) – ciò che si riceve come ricompensa e in riconoscimento dei propri meriti; trofeo o somma di denaro che si assegna al vincitore di una competizione sportiva, a chi si è ben comportato in una gara
[E] Lat. praemĭu(m) “premio, ricompensa” │R.E.W. 6721

Presa {prèsa} – s.f. (pl.: dif.) – agr., porca, prosa, striscia di terreno sopraelevata sul livello normale del campo e compresa fra due solchi paralleli, formata con l’aratura o per mezzo del riporto di terra con la zappa
[AIS, la pr sa, la porca (spazio di terra tra solco e solco), p. 36]
[In VDS, prèsa, spazio tra solco e solco, porca, striscia di campo]
[E] Lat. mediev. presa “spazio di terreno”

Presempiu {prèsempiu} – avv. – formula con cui si introduce un esempio a sostegno di
un’affermazione; anche per avanzare proposte, ipotesi
[E] Cfr. it. “ad, per esempio”

Pressa {prèssa}- s.f., inter. ▲1., s.f. (pl.: dif.) – fretta, premura, urgenza
No mi da’ pressa, ci no no ti lu fazzu Non darmi premura, altrimenti non te lo faccio
Purtà pressa Avere fretta
Prv.: La pressa fasci li iattuddi uerci La fretta fa i gattini ciechi Invito a non essere precipitosi
[AIS, no āve mā préssa, non ha mai fretta, p. 34]
[In VDS, prèssa, fretta]
▲2., inter. – affrettati, sbrigati
Pressa, pre! Fai presto, più in fretta che puoi!
[E] Cfr. it. ant. “pressa” (premura, fretta)
▲3., s.f. (pl.: pressi) – pressa, torchio, macchina per la compressione forzata di uva e vinacce per spremere il vino, di olive per ricavarne olio, o di altri prodotti
[E] Cfr. it. “pressa”, fr. presse “(macchina) pressa; urgenza, premura”

750

Pressori {pressòri}, Var. Prufissori {prufissòri} – s.m. inv. – propr. maestro elementare,
professore
“Francesco Maria Andriani (1745), prufissori e granni studiosu di chimica” Francesco
Maria Andriani (1745), professore e grande studioso di chimica (Ne Lu paisu mia ‘Carvigni’, Nicola Greco)
[E] Cfr. it. “professore”

Presuttu {presùttu}, Var. Prisuttu {prisùttu} – s.m. (pl. dif.) – prosciutto, affettato di prosciutto
[AIS, lu prisúttu, il prosciutto, p. 25]
[In VDS, prisuttu, prosciutto]
[E] Lat. *pěrěxs ctu(m) “completamente asciutto”, part.pass. di *perexsucāre “prosciugare” │R.E.W. 6407

Pretica {prètica} – s.f. (pl.: pretichi) – sermone, omelia; fig., ramanzina, rimprovero
No vi sto fazzu la pretica, ma avit’a capì ca cussì no si pò scì chiù nanti Non vi sto facendo la predica, ma dovete anche capire che c’è un limite a tutto
[E] Cfr. it. “predica”

Prià, -ai {prià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu preu, tu priei, iddu prea, nui priamu, vui
priati, lori preuni. Imp.Ind.: iu priava, tu priavi, iddu priava, nui priammu, vui priavvi, lori
priavuni. Pass.Rem.: iu priebbu, tu priasti, iddu priò, nui priammu, vui priastivi, lori priara/priaruni. Part.Pass.: priatu) – rivolgersi a Dio, con le parole o il pensiero, come atto di
devozione o per chiedere aiuto, assistenza, protezione; chiedere qualcosa a qualcuno con
cortesia; supplicare
Lu priebbu com’a nu santu Lo pregai come un santo
Prea Cristu cu veni Augurati che venga
[In VDS, priare, pregare]
[E] Cfr. it. ant. “precare”, lat. pop. precāre “pregare, chiedere per avere” │R.E.W. 6733

751

Priciettu {pricièttu} – s.m. (pl.: dif.) – relig., norma, regola, comandamento
Festa di priciettu Giornata con precetto festivo
Priciettu di Pasca Precetto pasquale, obbligo di ricevere la comunione nel periodo di Pasqua
[E] Lat. praecĕptu(m) “insegnamento, precetto, norma, prescrizione”

Pricuecu {pricuècu} – s.m. (pl.: priquechi) – varietà di pesca che matura precocemente
Pricuechi aprituri Pesche che facilmente si aprono a metà, staccandosi dal nocciolo
[AIS, nu pri w u móddi, una pesca tenera│lu pri w u aprit ru, pesca che si stacca dal
nòcciolo, p. 46]
[In VDS, pricuècu, specie di pesca grandissima]
[E] Lat. praecŏqŭu(m) “precoce, primaticcio” │R.E.W. 6712

Pridicatori {pridicatòri}, Var. Pridicatoru {pridicatòru} – s.m. (pl.: pridicaturi) – chi tiene la predica o fa delle prediche
“Giuseppe Trisolini (1778) granni pridicatoru e prufissori di tiologia” Giuseppe Trisolini
(1778), grande predicatore e professore di teologia (Ne Lu paisu mia ‘Carvigni’, Nicola
Greco)
[E] Cfr. it. “predicatore”

Pridillinu {pridillìnu} – s.m. (pl.: pridillini) - gradino che agevola la salita o la discesa dai
mezzi di trasporto
[E] Cfr. it. “predellino”

Prienu {priènu} – agg. m.s. (f.: prena, pregna; pl.: prieni) – gravido, saturo, impregnato,
pregno
Prienu sontu e gravida mi tegnu / fili ni portu mill’e uettucientu / caruettu no portu cu
ponn’assì. / Dimmi, giovina mea, com’agghi’a fà? Incinta sono e gravida resto, porto mille
e ottocento figli, non ho un buco da dove possano uscire. Dimmi, mia giovine, come devo
fare? (l’indovinello della melagrana)
[AIS, pr na, la vacca pregna, p. 15│la mə rə è ppr na; m. pr nu, sua moglie è gravida,
p. 91]
[In VDS, prienu, gravido; prèna, gravida, incinta]
[E] Lat. pop. *praegnu, der. di praēgnans “pregnante” │R.E.W. 6720

Priesciu {prièsciu} – s.m. (pl.: priesci) – stato d’animo pieno di contentezza, gioia incontenuta, soddisfazione e piacere
Pi lu priesciu s’è misu a chianciri Per la contentezza si è messo a piangere
Pi lu priesciu, n’addu picca mori Per la forte gioia, ha rischiato di morire
Tegnu nu priesciu…! Sono talmente contento …!
[E] Der. di priscià

Priezzu {prièzzu} – s.m. (pl.: priezzi) – ciò che si dà o si deve in cambio di qualcosa; nella
vendita, corrispettivo in denaro dovuto dal compratore al venditore; costo
Paiò lu priezzu ca nc’era dittu senza fiatà Pagò il prezzo senza discutere
Quanni vinni atà azzà lu priezzu Quando vendi, devi alzare il prezzo
Prv.-Mdd.: A l’urtimu vè acchiannu lu priezzu!? All’ultimo vai trovando il prezzo!? Lo
dice con sarcasmo il negoziante al cliente che, pur non avendo alcuna intenzione di comprare, ha voluto sapere tutto della merce esposta
Mi vinnibbu nu magazzenu di granu e no circhiebbu lu priezzu; a l’urtimu stuppieddu, sceva acchiannu lu priezzu Mi vendetti un magazzino intero di grano senza richiedere
il (giusto) prezzo, cercavo di averlo invece all’ultimo stoppello Lo diceva Teresa di Viluddu, e lo si dice di chi vende incautamente, senza alcun accortezza economica
[E] Lat. prětĭu(m) “prezzo, valore”│R.E.W. 6746

752

Priggioni {priggiòni} - s.f.inv. - carcere, galera
[E] Cfr. it. "prigione"

Priggipità, ai {priggipità, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu priggipitu,
tu priggipiti, iddu priggipita, nui priggipitamu, vui priggipitati, lori priggipituni. Imp.Ind.:
iu priggipitava, tu priggipitavi, iddu priggipitava, nui priggipitammu, vui priggipitavvi, lori
priggipitavuni. Pass.Rem.: iu priggipitiebbu, tu priggipitasti, iddu priggipitò, nui priggipitammu, vui priggipitastivi, lori priggipitara/priggiupitaruni. Part.Pass.: priggipitatu) –
▲1., v.tr. – rovinare del tutto, danneggiare gravemente, danneggiare moralmente, compromettere, ridurre in miseria, in estrema povertà e indigenza; aggravare, rendere più grave
una condizione già di per sé precaria, aggiunger male al male
Sierma s’è vinnutu cenca tineva e m’è priggipitatu Mio padre ha venduto ciò che possedeva, e mi ha completamente rovinato
▲2., v.pronom.intr. - rovinarsi totalmente, danneggiarsi, nuocere gravemente alla propria
salute, alla propria reputazione, ai propri interessi
Curu s’è priggipitatu cu la troca Quel giovane si è rovinato con la droga
[E] Lat. praecĭpĭtāre “andare in rovina, mandare in rovina”

Priggipitusu {priggipitùsui} – s.m., agg.m.s. (f.: priggipitosa; pl.: priggipitusi) – chi, che è
temerariamente litigioso, insolente e sfrontato
[E] Der. di priggipità con -usu

Priggiunieru {priggiunièru} - s.m. (pl.: priggiunieri) - chi è detenuto presso il nemico in
stato di prigionia, essendo stato catturato o essendosi arreso durante una guerra
[E] Der. di priggioni con -ieru - Cfr. it. "prigioniero di guerra"

Priggiuticà, -ai {priggiuticà, -ài} – v.tr. e intr., 1^ Con.Reg. (Vd. giuticà) – compromettere la risoluzione di una questione, il risultato di un’impresa; causare il deterioramento di
una situazione positiva; arrecare danno
[E] Cfr. it. “pregiudicare”, da lat. praei dĭcāre “giudicare prima; condizionare, pregiudicare, recar pregiudizio a”

Prima {prìma} – avv., loc.agg.inv., loc.cong., s.m. e f. inv. ▲1., avv. - in un momento o periodo anteriore, in precedenza, in un punto o spazio precedente
Assai prima Molto prima
Chiù prima Più prima
Di prima 
Nci ieri vissi pinzatu prima Avresti dovuto pensarci prima
No nci atà arrivà a lu semafuru, t’adà firmà prima Non devi arrivare al semaforo, ti devi
fermare prima
Nu picca chiù prima Un po’ più prima
Nu picca prima Un po’ prima
Prima cu 
Prima di lu tiempu 
[E] Cfr. it. “prima”, lat. tardo prima, der. di pr mus “primo”
▲2., s.m. e f. inv. - colui che per primo, colei che per prima, coloro che per primi
Lu prima, la prima, li prima Il primo, la prima, i primi, le prime
Li prima ca trasuni, si pigghiuni tutti cosi I primi che entrano, si prendono tutto
▲3., s.f. (pl.: prima classe di una scuola; prima classe in mezzi di trasporto; prima marcia
nel cambio di un autoveicolo o motoveicolo
Li piccinni di la prima sonti tutti beddi Gli scolari della prima elementare sono dei bei
bambini
Mitti la prima, ci no no nci parti Ingrana la prima, altrimenti l’auto non parte
Sobb’a lu trenu, vocu sempri in prima classi Viaggio in prima classe
[E] Der. di primu

753

Prima cu {prìma cu} – loc.cong. – prima che
Assì prima cu spiccia di fatiai Uscì prima di finire
Prima cu fasci notti on’a partiri Devono partire, prima che faccia buio
Prima cu iescu, vogghiu spicciu quera fatia Prima di uscire, voglio finire il lavoro
Prima cu parti, dammi nu corpu di telefuni, e dopu c’à’rrivatu, fammi quattu righi Prima
di partire, telefonami; e scrivimi dopo che sei arrivato
Prima cu trasi, tuzza Prima di entrare, bussa alla porta
[E] Comp. di prima1 + cu

Prima di lu tiempu {prìma di lu tièmpu} – loc.avv. – anzitempo, prima del previsto, prematuramente
È muertu prima di lu tiempu È morto prematuramente
[E] Comp. di prima + di + lu + tiempu

Primarola {primaròla}, Var. Primalora {primalòra} - s.f. (pl.: primaroli, primalori) primipara, donna che partorisce per la prima volta
Figghima eti primarola Mia figlia è al suo primo parto
[E] Der. di primu con -arola o -alora

Primavera {primavèra} – s.f. (pl.: primaveri) – stagione dell’anno che dura 92 giorni e 21
ore, dall’equinozio di primavera al solstizio d’estate, caratterizzata dal clima tiepido e dalla
ripresa del ciclo vegetativo
[AIS, pr mav ra, la primavera, p. 4]
[E] Lat. pop. *primavèra(m), class. pr mo vēre “all’inizio della primavera”

Primu {prìmu} – agg. m.s. (f.: prima; pl.: primi) - num.ordin. – primo
La prima sittimana la prima settimana
La prima vodda la prima volta
Lu prim’annu Il primo anno
Lu primu fessa ca trasi, paia lu pegnu Il primo che entra, paga il pegno
Lu primu giurnu, mesi Il primo giorno, il primo mese
[AIS, (á u fati ātu) da pr mu all úrtimu di lu m si, dal primo fino all’ulrimo del mese, p.
4]
[E] Lat. pr mu(m) “primo, anteriore, iniziale, che sta davanti, che si incontra per primo”│R.E.W. 6754

Primura {primùra} - s.f. (pl.: dif.) - cura, sollecitudine, attenzione; urgenza, fretta
Ce primura è tinutu curu!? Una persona veramente sollecita!?
[E] Cfr. it. "premura"

Primurà, -ai {primurà, -ài}- v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – darsi da fare con cura e sollecitudine, curarsi sollecitamente di qualcosa; preoccuparsi di qualcosa
[E] Cfr. it. “premurarsi”

Principiu {princìpiu} – s.m. (pl.: principii) – il cominciare, il dare avvio a qualcosa; inizio
Fascimu arretu da lu principiu Riprendiamo dall’inizio
Prv.: Addò nc’è principiu, nc’è fini Dove c’è un principio, c’è una fine Quindi, non indugiare, inizia!
[E] Lat. princĭpĭu(m) “principio, inizio, origine”

Priscià, -ai {priscià, -ài} – v.procompl., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi ni presciu, tu ti ni
priesci, iddu si ni prescia, nui ni prisciamu, vui vi ni prisciati, lori si ni presciuni. Imp.Ind.:
iu mi ni prisciava, tu ti ni prisciavi, iddu si ni prisciava, nui ni prisciammu, vui vi ni prisciavvi, lori si ni prisciavuni. Pass.Rem.: iu mi ni prisciebbu, ti ni prisciasti, iddu si ni prisciò, nui ni prisciammu, vui vi ni prisciastivi, lori si ni prisciara/prisciaruni. Part.Pass.: prisciatu) – provare insieme soddisfazione e piacere, gioia e vanto
[E] Lat. tardo pretiāre “pregiare”, nel senso di “ritenersi onorato, ascrivere a proprio onore” e quindi “provare gioia”

754

Prisepiu {prisèpiu} – s.m. (pl.: prisepi) – ricostruzione tradizionale della nascita di Gesù,
fatta in casa durante il periodo di Natale con la grotta, i Re Magi e le statuine
“Quanni, poi, a scurisciutu, / escuni li lampari, / pari com’a nu prisepiu luminatu”
All’imbrunire, quando escono le lampare, (il mare) mi appare come un presepio illuminato
(Strofa da Lu culuri di lu mari, Pinuccio Filomena)
Lu prisepiu, nui lu fascimu pi li piccinni nuestri Facciamo il presepio per i nostri bambini
T’à misu nant’a prisepiu!? Ti sei messo davanti come una statuina del presepio!? Ironicamente avverso chi con la propria presenza e immobilità impedisce il movimento degli altri
e ne ostacola la vista
[E] Lat. praesēpĭu(m) “recinto per animale, stalla, mangiatoia” │R.E.W. 6724a

Prisintusu {prisintùsu} – s.m., agg., m.s. (f.: prisintosa; pl.: prisintusi) – chi, che si crede
più di quanto non sia; arrogante, borioso, tronfio
[E] Cfr. it. “presuntuoso”, lat. tardo praesumptuōsu(m) “presuntuoso”

Prisu {prìsu} – s.m. (pl.: prisi) - vaso per bisogni corporali, orinale
Faccia di prisu! Svergognato!
[E] Etim.incerta

Priviggenti {priviggènti} – agg. m. e f. inv. – accorto, assennato, cauto, prudente
[E] Cfr. it. “preveggente”

Privileggiu {privilèggiu} – s.m. (pl.: privileggi) – condizione eccezionalmente favorevole
[E] Cfr. it. “privilegio”

Priviliggià, -ai {priviliggià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irreg. (Pr.Ind.: iu privileggiu, tu privilieggi, iddu privileggia, nui priviliggiamu, vui priviliggiati, lori privileggiuni. Imp.Ind.: iu priviliggiava, tu priviliggiavi, iddu priviliggiava, nui priviliggiammu, vui priviliggiavvi, lori
priviliggiavuni. Pass.Rem.: iu priviliggiebbu, tu priviliggiasti, iddu priviliggiò, nui priviliggiammu, vui priviliggiastivi, lori priviliggiara-priviliggiaruni. Part.Pass.: priviliggiatu) –
accordare un privilegio, un trattamento di favore o un vantaggio particolare
[E] Cfr. it. “privilegiare”

Priviliggiatu {priviliggiàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: priviliggiata; pl.: priviliggiati) – chi, che
gode di privilegi, di un privilegio
Ce sinti nu priviliggiatu? Sei forse un privilegiato?
[E] Der. di priviliggià con -atu

Procamuerti {procamuèrti} – s.m.inv. – becchino
[E] Comp. di proca (Vd. prucà) + muerti (Vd. muertu)

Prodiri {pròdiri}, Var. Protiri {pròtiri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Con. solo 3^ Pers. - Pr.Ind.,
prodi, produni. Imp.Ind.: prudeva, prudevuni. Pass.Rem.: prudì, prudera/pruderuni.
Part.Pass.: prudutu) - detto di una parte del corpo, dare prurito
Mi proti lu nasu Mi prude il naso
Mi so’ pruduti li mani Ho reagito malamente
Mi stoni produni li mani Mi viene voglia di picchiare
Ti stoni produni li mani? Detto ironicamente avverso chi tocca ogni cosa
[In VDS, pròti, pizzica, prude]
[E] Lat. pop. *pr děre “prudere” │R.E.W. 6802, 3

Profucu {pròfucu}- s.m., agg. m.s. (f.: profica; pl.: profichi) – chi, che è costretto a lasciare la propria terra e cercare rifugio altrove
La mamma chiamava Zi Ciccillu, lu profucu Mia madre chiamava Zio Francesco, il profugo
[E] Lat. prŏfŭgu(m) “esule, profugo, lontano dalla patria”

755

Progna {prògna} – s.f. (pl.: progni) – mus., corno, antico strumento a fiato ottenuto da un
corno di bue opportunamente lavorato, usato da pastori
[AIS, la próña (corno di bue), p. 105]
[In VDS, prògna, corno di bue che serve da tromba]
[E] Etim.incerta

Pronu {prònu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: proni) - mecc., perno
[In VDS, prònu, perno, chiodo della trottola]
▲2., s.m. (pl.: proni) - corona di carica; piccola manopola zigrinata, all’esterno
dell’orologio, che serve per dare la carica e per ruotare le sfere
[E] Cfr. it. “pirone”, gr. moderno peîros “cavicchio”

Propia {pròpia} – avv. - precisamente, appunto, veramente, davvero
Eti propia nu beddu piccinnu! È davvero un bel bambino!
La sera, quanni tornu da fatiai, mi sentu propia stancu La sera, dopo il lavoro, sono veramente stanco
Propi’acquà t’ier’a mettiri? No ti putivi mettiri chiù quera vanna? Proprio qui ti dovevi
mettere? Non puoi andare più in là?
Propia iosci er’a vinì sierma da fori? Proprio oggi doveva venire mio padre dalla campagna?
Propia mui ier’a vinì? Proprio ora dovevi venire?
Sì statu propia tu c’à misu fuecu! Sei stato proprio tu a aizzare!
Sinti propia tu! No ti stà canusceva! Sei proprio tu! Non ti stavo riconoscendo!
Sta cosa mi l’atà fai propria mui! Questa cosa me la devi fare in questo preciso momento!
Stà parlavuni propia di sorda Stavano parlando proprio di tua sorella
Sta vesta ti vè propia bona Questa veste ti sta proprio bene
Mdd.: Ci propia no lu (la, li) uè viti Locuzione ironica avverso qualcosa esageratamente
vistoso, e avverso chi eccede in atteggiamenti e comportamenti eccentrici che danno molto
nell'occhio
[E] Cfr. “propio”, var. pop. di “proprio”, lat. prŏprĭu(m) “proprio”

Propiamenti {propiamènti} – avv. – proprio, esattamente
[E] Cfr. it. “propriamente”

Prositu {pròsitu} - inter. - formula augurale rivolta al sacerdote che rientra in sagrestia dopo la celebrazione della messa
[E] Lat. prosit, 3^ pers. sing. del cong. pres. di prodĕsse "giovare, essere di giovamento"

Prospuru {pròspuru} – s.m. (pl.: prospiri) – fiammifero di legno rivestito di zolfo nella
parte superiore; in genere fiammifero da cucina, utilizzato anche per accendere i sigari.
[E] Gr. phŏsph ros “apportatore di luce” - sp. fosforo “fiammifero, cerino”

Provula {pròvula} – s.f. (pl.: dif.) – formaggio di latte di bufala
[E] Cfr. it. “provola”

Prubbascinu {prubbàscinu} – s.m. (pl.: prubbascini) – agr., ramo di una pianta, spec. della vite, che viene piegato e parzialmente interrato per la propagginazione
[AIS, lu prubbá inu, la propaggine, p. 42]
[In VDS, prubbáscinu, propaggine]
[E] Lat. propagĭne(m) “propaggine, tralcio, ramo”│R.E.W. 6780

756

Prucà, -ai {prucà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu procu, tu pruechi, iddu proca, nui prucamu, vui prucati, lori procuni.
Imp.Ind.: iu prucava, tu prucavi, iddu prucava, nui prucammu, vui prucavvi, lori prucavuni.
Pass.Rem.: iu pruchiebbu, tu prucasti, iddu prucò, nui prucammu, vui prucastivi, lori prucara/prucaruni. Part.Pass.: prucatu) – seppellire, coprire, sotterrare
Prucà li muerti Seppellire i morti
[AIS, pruká, sotterrare, p. 93]
[In VDS, prucare, seppellire, sotterrare; prucare, coprire il fuoco di cenere]
▲2., v.pronom.intr. - seppellirsi
Mdd.: Va’ prochiti! Vai a seppellirti! Espressione di incredulità. Smettila!
[E] Lat. pop. *coopericāre “coprire, nascondere” │R.E.W. 2203a

Pruciessu {prucièssu} – s.m. (pl.: pruciessi) – procedimento volto alla formazione di
provvedimenti giurisdizionali; pubblico dibattito, udienza; fig., muovere accuse contro
qualcuno
Ci oni fattu nu pruciessu Hanno biasimato energicamnte la sua condotta
[E] Lat. procěssu(m) “l’andare avanti, sviluppo”

Prucinella {prucinèlla} – s.f. (pl.: dif.) – persona poco seria e coerente, buffone, pagliaccio
[E] Cfr. it. “Pulcinella”

Prucissioni {prucissiòni} – s.f. (pl.: prucissiuni) – cerimonia liturgica consistente in un
corteo di sacerdoti e fedeli che procedono in fila, a passo piuttosto lento, per le strade, portando immagini sacre, reliquie e sim.; le persone facenti parte di una processione
Stè passa la prucissioni Passa la processione
Stoni portuni a la prucissioni la Madonna di Bervedere Portano in processione la statua
della Madonna di Belvedere
Prv.: La prucissioni si ferma e la cannela si cunzuma! La processione si ferma e la candela si consuma! Lamento dei fedeli nei tempi passati, quando la processione segnava il
passo
[E] Cfr. it. ant. “procissione”, lat. processiōne(m) “processione”

Prudenzia {prudènzia} – s.f. (pl.: dif.) – il vivere, l’operare con senno, con saggezza; qualità di chi sa evitare inutili rischi agendo con cautela e assennatezza
[E] Lat. pruděntĭa(m) “prudenza”

Pruficu {prufìcu} – s.m. (pl.: prufisci) – bot., varietà spontanea di fico, con infiorescenze
formate da fiori maschili e femminili; fico selvatico
[E] Dal lat. caprificu(m) “albero e frutto del caprifico, fico selvatico” con aferesi della sillaba iniziale│R.E.W. 1651

Prufumu {prufùmu} – s.m. (pl.: prufumi) – esalazione odorosa gradevole, naturale o artificaile; odore gradevole; soluzione più o meno concentrata di essenze odorose variamente
combinate
A migghierima nci agghiu rialatu nu prufumu francesi A mia moglie ho regalato un profumo francese
Lu prufumu di li rosi, di lu cafè Il profumo delle rose, del caffè
Na buttiglietta di prufumu Una boccetta di profumo
Nta la stadda si senti nu prufumu?! Nella stalla si sente un profumo?!
[E] Cfr. it. “profumo”

757

Prufunnu {prufùnnu} – agg. m.s. (f.: prufonna; pl.: prufunni) – di cavità che scende a un
livello molto basso rispetto a quello dell’osservatore, o che comunque ha il fondo posto a
grande distanza dall’estremità superiore; di massa d’acqua la cui distanza dalla superficie al
fondo è notevole
[E] Lat. profundu(m) “profondo, che sta nel profondo” │R.E.W. 6772

Prugginia {prugginìa} – s.f. (pl.: prugginii) – prole, discendenza, stirpe
Prv.: Rustica prugginia, sempri villanu sia Rustica progenie, sempre villano è Sovente la
nobiltà acquisita non porta con sé una nobiltà d’animo
[E] Lat. progĕnĭe(m) “discendenza, lignaggio, stirpe, schiatta”

Prumettiri {prumèttiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. mettiri) – concordare col datore di lavoro
il prezzo della giornata di lavoro
La Cirasedda prumittii a do liri e no nci scii; a na lira, scii La Sig.ra Cirasedda concordò
per due lire, ma non andò a lavorare; andò a lavorare, invece, per una lira
[E] Lat. promittěre “promettere, assicurare, impegnarsi a” │R.E.W. 6775

Prunella {prunèlla} – s.f. (pl. prunelli) – bot., pianta del genere Prunella e il relativo frutto, una specie di susina di colore giallo
[AIS, la prunélla (ovale), la susina (prugna), p. 46]
[E] Fr. prunelle “(bot.) prugnola”

Prunu {prùnu} – s.m. (pl.: pruni) – bot., pianta del prugno con piccoli fiori bianchi e il
frutto commestibile giallo o nero (prugna, susina)
Prv.: Li pruni sonti com’a l’uva: apprima ti rinfrescuni e poi ti rilassuni Le prugne
sono come l’uva: prima ti rinfrescano e poi ti rilassano Lassativi naturali
[E] Lat. pr nus “prugno, susino” – prunum “prugna, susina”│R.E.W. 6800

758

Prupositu {prupòsitu} – s.m. (pl.: prupositi) – intendimento, intenzione, proponimento
A prupositu 
A prupositu di  a prupositu
Cu si mett’a studià cu lu prupositu! Che si metta a studiare di buona lena
Di prupositu Intenzionalmente, apposta, con tutta l’intenzione
[E] Cfr. it. “proposito”

Pruritu {prurìtu} – s.m. (pl.: pruriti) – sensazione cutanea fastidiosa che induce a grattarsi;
voglia insopprimibile di fare qualcosa
[E] Lat. pr r tu(m) “prurito”

Pruteggiri {prutèggiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pruteggiu, tu prutieggi, iddu pruteggi, nui prutiggimu, vui prutiggiti, lori pruteggiuni. Imp.Ind.: iu prutiggeva, tu prutiggivi,
iddu prutiggeva, nui prutiggemmu, vui prutiggivvi, lori prutiggevuni. Pass.Rem.: iu prutiggibbu, tu prutiggisti, iddu prutiggì, nui prutiggemmu, vui prutiggistivi, lori prutiggera/prutiggeruni. Par.Pass.: prutiggiutu) – difendere, riparare
[E] Lat. protegěre “proteggere”

Pruticieddi {pruticièddi} – s.m.pl. – med., geloni, processo infiammatorio spec. delle dita
per azione del freddo
[E] Der. di protiri con –icieddi

Pruvà, -ai {pruvà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pres.Ind.: iu provu, tu pruevi, iddu prova, nui
pruvamu, vui pruvati, lori provuni. Imp.Ind.: iu pruvava, tu pruvavi, iddu pruvava, nui pruvammu, vui pruvavvi, lori pruvavuni. Pass.Rem.: iu pruviebbu, tu pruvasti, iddu pruvò, nui
pruvammu, vui pruvastivi, lori pruvara/pruvaruni. Part.Pass.: pruvatu) – fare una prova o
delle prove, assaggiare
Statti fermu e no mi tuccà, ca ci mi piasci ti la fazzu pruvà Stai fermo e non mi toccare, se
mi piace te la faccio assaggiare (l'indovinello del ficodindia)
Prv.: Ci no prova, no cumprenni Se non prova, non comprende Lo si dice a chi, per capire qualcosa, la deve sperimentare personalmente
[AIS, pruvá, assaggiare (un cibo), p. 77]
[E] Lat. probāre “provare, approvare”│R.E.W. 6764

Pruverbiu {pruvèrbiu} – s.m. (pl.: pruverbi) – breve motto di antica tradizione, che esprime, in forma stringata e incisiva, un pensiero, una norma desunti dall’esperienza
Prv.: Li pruverbi antichi no falliscuni mai I proverbi antichi non falliscono mai
[E] Cfr. it. “proverbio”, lat. prověrbĭu(m) “detto, modo di dire, proverbio”

Pruvetta {pruvètta} – s.f. (pl.: pruvetti) – bastoncino di legno con una estremità leggermente appuntita, usato per otturare il foro di spillatura delle botti
[AIS, la pruvétta, p. 107]
[In VDS, pruvètta, zipolo della cannella della botte]
[E] Fr. èprouvette “provetta, provino”

759

Pruvvediri {pruvvèdiri}, Var. Pruvvetiri {pruvvètiri} – v.intr., v.pronom.intr., 2^,
Con.Irr. (Vd. vediri) – curarsi, occuparsi di qualcuno e badare che non gli manchi nulla;
munirsi di qualcosa; fornirsi di quanto è necessario per affrontare determinate situazioni
Acchià a pruvvediri 
Lu patrunu avà pruvvediri a tuttu Il padrone deve provvedere a che non manchi nulla
M’agghiu pruvvidutu di tuttu Mi sono fornito di tutto
[E] Lat. prōvĭdēre “provvedere, prendere provvedimenti” │R.E.W. 6793a

Pruvvista {pruvvì ta} – s.f. (pl.: pruvvisti) – riserva, scorta, approvvigionamento
[E] Cfr. it. “provvista”

Puccia {pùccia} – s.f. (pl.: pucci) – pagnotta di piccolo formato fatta con farina integrale e
farcita con olive
[AIS, la p a, (pane rotondo di cruschello), p. 79]
[E] Lat. buccea(m) "boccone"

Puddara {puddàra}, Var. Piddara {piddàra} - s.f. (pl.: dif.) – Pleiadi, nome del gruppo
di stelle, dette anche Gallinelle, appartenenti alla costellazione del Toro, nelle quali, secondo il mito greco, sarebbero state trasformate le sette figlie di Atlante e Pleione (in realtà
le stelle del gruppo sono nove); sovente utilizzato come termine di paragone per significare
una grandezza straordinaria
La puddara è nchianata bona, n’amà scì curcai Le Pleiadi sono già alte nel cielo, è ora di
andare a dormire
È chiù vecchiu di la piddara È vecchissimo
[E] Lat. pullāria(m) “gallinella”

Puddicà, -ai {puddicà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind,: iu puddichesciu, tu puddichiesci,
iddu puddichescia, nu puddicamu, vu puddicati, lori puddichesciuni. Imp.Ind.: iu puddicava, tu puddicavi, iddu puddicava, nui puddicammu, vui puddicavvi, lori puddicavuni.
Pass.Rem.: iu puddichiebbu, tu puddicasti, iddu puddicò, nui puddicammu, vui puddicastivi, lori puddicara/puddicaruni. Part.Pass.: puddicatu) – premere col pollice, solleticare
La femmina voli puddicata La ragazza vuole essere solleticata
La mamma lu trimpava e lu tata lu puddicava, e poi lu taccavuni a panettu La mamma, la
pasta del pane, l’ impastava e papà la lavorava con i pugni, e poi la tagliavano a panetti
[AIS, puddiká (pestare l’impasto coi pugni), p. 79]
[In VDS, puddicare, lavorare la pasta del pane coi pugni]
[E] Dal lat. pollice(m) “pollice” con –à

Puddicara {puddicàra}, Var. Puddicaru {puddicàru} – s.m./f. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea del genere Pulicaria (Plantago psyllium), fetida e puzzolente, con foglie lineari e infiorescenze a spiga, presente nei prati umidi
[E] Lat. tardo pulĭcaria(m) “pulicaria”, der. di pulex -icis “pulce”, perché i semi assomigliano a pulci

760

Puercu {puèrcu} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: puerci) –maiale domestico
Mancia com’a nu puercu Mangia come un porco, cioè esageratamente
Musu di puercu  musu
Peti di puercu  peti
Peti di puercu cu li fogghi di fori, cunzata cu lu casu di pecura Piede di maiale con verdura campestre, condita con formaggio pecorino (specialità cucina locale)
Puercu lazzuru  lazzuru
Recchi di puercu cu li cicureddi di fori Orecchie di maiale con le cicorie campestri (specialità cucina locale)
▲2., fig., s.m. (f.: porca; pl.: puerci) – persona ingorda sudicia o che si comporta in modo
sleale disonesto o che dice o fa cose oscene
Prv.-Mdd: Ci no eti masculu è femmina; ci no eti papira è puercu Se non è maschio è
femmina; se non è papera è porco È il principio del terzo escluso
Cinca mancia chiù di la regula, fasci la figura di lu puercu Chi mangia più della regola,
fa la figura del maiale Abbuffarsi è brutto!
Cinca teni lu puercu e si lu venni, eti puercu iddu Chi tiene un porco e se lo vende, è
porco lui Nel senso che è proprio stupido a privarsi di una fondamentale risorsa economica
Fà beni a te eti lavà la capu a lu puercu Il far del bene a te equivale a lavare la testa al
porco Uno spreco di risorse, ovvero definizione dell'ingratitudine
La gnanna mmocc’a lu puercu! La ghianda in bocca al maiale! Definizione
dell’ingratitudine
Mu la lievi la gnanna di nant’a lu puercu?! Ora la togli la ghianda davanti al maiale?! È
difficile far cambiare le abitudini positivamente vissute, come è difficile togliere il boccone
preferito al maiale quando l’ha assaporato
N’annu campa lu puercu ...! Un anno campa il maiale....! Lo dice chi indulge ai piaceri
della tavola
No fa’ com’a lu puercu, ca chiù lu gratti e chiù si rozzula nta la marda Non fare come
il porco, che più lo gratti,e più si rotola nella merda Non sguazzare nel fango!
O ciucciu o puercu O asino o porco Alternativa davvero sconfortante!
[D] Dim.: purcieddu ; accr.: purconi, porcone
[AIS, lu pwérku, li pwér i, il porco pl., p. 24]
[In VDS, puèrcu, porco, maiale; puèrci, porci]
[E] Lat. pǒrcu(m) “porco” │ R.E.W. 6666

Puercu sularu {puercu sulàru} – s.m. (pl.: puerci sulari) – licantropo, persona affetta da
licantropia
[AIS, pwérku sulāru, p. 110]
[In VDS, puercu sularu, licantropo, lupo mannaro]
[E] Comp. di puercu + sularu “solitario”

Puerru {puèrru} s.m. (pl.: puerri) –
▲1., bot., pianta bulbosa del genere Aglio (Alliium porrum), caratterizzata da bulbo globoso allungato, tunica bianca, foglie tubolari di colore verde chiaro; ortaggio commestibile
▲2. estens., fam., verruca, escrescenza della pelle ben delimitata e indolore
[AIS, lu pwérru, il porro, p. 12]
[In VDS, puèrru, porro della mano, verruca, bernoccolo]
[E] Lat. pŏrru(m)”porro” │R.E.W. 6670

761

Puertu {puèrtu} – s.m. (pl. : puerti) – spazio di mare protetto dove le navi possono sostare
con sicurezza al riparo dalle onde e dalle correnti
Puertu fitenti 
[E] Lat. pŏrtu(m) “porto” │R.E.W. 6680

Puertu fitenti {puèrtu fitènti} – loc.s.m. (pl. : dif.) – lett. porto maleodorante; porticciolo
naturale della costa carovignese, caratterizzato da una notevole quantità di alghe accumulate dal moto ondoso della costa, e che emanano un cattivo odore
[E] Comp. di puertu + fitenti

Puesciu {puèsciu}- s.m. (pl.: puesci) – sacchetto, generalmente elegante e ricamato, dove
si mettevano i bambini picoli dopo averli fasciati
[E] Forma m. di poscia – cfr. franc. poche “tasca”, dal germ. pokka id.

Pueta {puèta} – s.m. (pl.: pueti) – chi compone poesie; estens., persona dotata di grande
sensibilità e immaginazione,che ricerca e coltiva ciò che è bello
[E] Lat. poēta(m) “artista, poeta”

Puezzu {puèzzu} – s.m. (pl.: dif.) – (gio.), gioco che i fanciulli di un tempo facevano con
delle monete e una pietra ovale (lu puzzu)
[E] Etim.incerta

Pufà {pufà} – inter. - eclamazione per indicare la quantità più che sufficiente di qualcosa,
anche con valore temporale
[E] Voce onomatopeica

Pugghiu pugghiu {pùgghjiu pùgghjiu} – loc.avv. - soffice soffice, morbido morbido
[E] Comp. di iter. di pugghiu, lat. *pullius, class. pullus “molle, soffice” │R.E.W. 6829

Pugna {pùgna} – s.f. (pl.: pugni) – fal., tipo di pialla usata per la preparazione dei pannelli
delle porte
[E] Etim.incerta

Pugnali {pugnàli} – s.m.inv. – arma bianca corta a due tagli e con la punta acuminata
Corpu di pugnali Pugnalata
[E] Cfr. it. “pugnale”

Pugnu {pùgnu} – s.m. (pl.: pugni) – mano chiusa, con le dita raccolte contro la palma;
colpo sferrato con il pugno
Fà a pugni Lottare con i pugni
[AIS, údiri lu púñu, fare il pugno, p. 11]
[E] Cfr. it. “pugno”, lat. pŭgnu(m) “pugno” │R.E.W. 6814

Puisia {puisìa} – s.f. (pl.: puisii) – componimento in versi, poesia
[E] Lat. pŏēsi(n) “la poesia, l’arte poetica”

Puiu {pùiu} – s.m. (f.: puia; pl.: pui) – ornit., tacchino, grosso uccello da cortile di origine
americana, dal piumaggio nerastro con riflessi metallici, testa e collo nudi rosso violacei,
coda erigibile a ruota nei maschi, allevato per le carni e per le uova; fig., spec. al fem.,
donna stupida e pettegola
Ce voli quera puia? Che vuole quella scema, stupida?
[D] Dim. puicieddu, tacchinotto
[AIS, lu p u, li p i, la p a, il tacchino, -a, p. 28]
[In VDS, puju, tacchino]
[E] Etim.incerta

Pulanieddi {pulanièddi} – s.m.pl. – sorta di panzerottini a base di vino, olio e farina, ripieni di marmellata e cotti al forno
[E] Etim.incerta

Pulea {pulèa} – s.f. (pl.: pulei) - petulanza, seccatura; pretesto futile, cavillo; capriccio,
detto specialmente di bambini che si lamentano e si agitano perché vogliono qualcosa
[E] Sp. pelea “lite, litigio, baruffa”

762

Pulegna {pulègna} – s.f. (pl.: pulegni) – corda fatta con peli di capra
[E] Lat. (funis) *pilinea “(fune) con peli di capra”

Pulenta {pulènta} – s.f. (pl.: dif.) – pietanza rustica preparata con farina di granoturco, polenta
[E] Lat. pŏlenta(m) “farina d’orzo, farinata d’orzo, polenta (non di granturco, che è originario dell’America)” │R.E.W. 6634

Pulieru {pulièru} – s.m. (pl.: pulieri) – catasta, mucchio di oggetti sovrapposti
[E] Etim.incerta

Pulitaca {pulìtaca}, Var. Pulitica {pulìtica} – s.f. (pl.: dif.) – qualsiasi argomento, fatto,
questione che riguardi il governo e l’amministrazione di uno stato, le relazioni internazionali, l’operato dei partiti e sim., spec. in quanto se ne faccia oggetto di discussione e di
conversazione; fig., puntigliosità; estens., comportamento, modo di agire o di procedere in
determinate situazioni o attività
Pi la pulitica è capasci cu si venni la camisa Per la politica (orgoglio) è capace di vendersi
la camicia
S’è misu di pulitaca Si sta impegnando
Prv.: La pulitica eti na puttana La politica è una prostituta Perché fondata sulla rinuncia
a convinzioni e principi ideali o morali
[E] Cfr. it. “politica”, gr. politi é (téchnē) “arte politica”

Puliticu {pulìticu} – s.m. (pl.: pulitichi) – chi svolge attività politica, chi partecipa attivamente alla vita politica
“Salvatore Morelli (1827) avvucatu e puliticu. Stetti nta li carciri di Ponza, Ischia e Ventotene. Dopu venni elettu diputatu a lu Parlamentu addò sustineva lu divorziu e li diritti di la
femmina” Salvatore Morelli (1827) {[sic!] in realtà S. Morelli è nato a Carovigno il 1°
maggio 1824, e morto a Pozzuoli il 22 ottobre 1880}, avvocato e politico. Venne rinchiuso
nelle carceri di Ponza, Ischia e Ventotene. Eletto deputato al Parlamento (1867), sostenne
la tesi del divorzio e i diritti delle donne (Lu paisu mia ‘Carvigni’, Nicola Greco)
[E] Cfr. it. “politico”, lat. polĭticu(m) “proprio dell’uomo di Stato, concernente lo Stato”

Puliticusu {puliticùsu}- s.m., agg. m.s. (f.: puliticosa; pl.: puliticusi) – chi, che è incline
alla lite, attacca lite facilmente; litigioso, puntiglioso
Quant’è puliticusu, s’attacca a tutti li pili! Quanto è litigioso, si appiglia a ogni cosa!
[E] Der. di pulitica con -usu

763

Pulitu {pulìtu} – agg. m.s. (f.: pulita; pl.: puliti) – senza traccia di sporco; di persona, che
rispetta le elementari norme igieniche
Acqua pulita Acqua pura, non inquinata
[E] Cfr. it. “pulito”

Pulizzà, -ai {puliżżà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. - pulire, lavare, sbucciare, sgusciare, sbaccellare, lustrare
Agghiu pulizzatu totta casa Ho pulito tutta la casa
Pulizza nterra Scopare e lavare per terra
Pulizzà li mani Lavarsi le mani
Pulizzà li patati Sbucciare le patate
Pulizzà li pisieddi Sbaccellare i piselli
Pulizzà li scarpi Lustrare le scarpe
[AIS; pulidzá li rróbbə, pulire i vestiti, p. 90]
[In VDS, puliżare, pulire, lustrare]
[E] Dal lat. pōl re “pulire” con –izzà │R.E.W. 6635b

Pulizzia {puliżżìa} – s.f. (pl.: pulizzii) – condizione, aspetto, qualità di chi è pulito e di ciò
che è pulito, anche fig.; spec. al pl., l’azione del pulire
Sta fascimu li pulizzii di casa Facciamo le pulizie di casa
[E] Cfr. it. “pulizia”

Pulla {pùlla} – s.f. (pl.: pulli) – ornit., tacchino, grosso uccello da cortile di origine americana
[In VDS, pulla, tacchina]
[E] Lat. pulla(m) propr. “piccolo di un animale” │R.E.W. 6828, 2

Pullamira {pullàmira} – s.f. (pl.: dif.) – nome per indicare complessivamente i gallinacei
domestici
[E] Cfr. it. “pollame”

Puloni {pulòni} – s.m. (pl.: dif.) – persona che ama cibi ghiotti, abbondanti; ghiottone,
crapulone
Prv.: È arrivatu lu riccu puloni È arrivato il ricco epulone Lo spavaldo che ostenta ricchezze
[E] Cfr. it. “epulone”, lat. epulōne(m) “crapulone, mangione”

Pumata {pumàta} – s.f. (pl.: pumati) – preparazione farmaceutica semisolida, di odore e
colore diverso a seconda degli eccipienti o delle sostanze medicamentose che contiene, adoperata per uso esterno; crema, unguento
[E] Cfr. it. “pomata”

764

Pummidoru {pummidòru} – s.m. (pl.: pummidori) – bot., pianta erbacea annuale delle Solanacee, con fusto rampicante e piccoli fiori gialli; e il frutto di questa pianta, di forma tondeggiante o allungata, con buccia rossa, polpa carnosa e succosa, ricca di semi, consumato
come cibo crudo o cotto, e impiegato per preparare conserve e salse
Li pummidori? Va’ cugghili va’, quanni s’azza lu soli! I pomodori non si possono raccogliere quando il sole si alza nel cielo Il caldo, assolutamente proibitivo per la raccolta
M’agghiu fattu n’acquasali pummidori pummidori Mi son fatto un’insalata condita con
molti pomodori
M’agghiu manciatu na frisa cu li pummidori frischi Ho mangiato una frisa con i pomodori
freschi
Mitti do pummidori e na minnulecchia di cunzerva Metti due pomodori e un po’ di conserva
N’erumu priparatu cu cugghimu li pummidori fori, e vaiacchia ca era scì chioviri ghiustu
ghiustu iosci Ci eravamo preparati per andare in campagna a raccogliere i pomodori, e per
sfortuna ha piovuto proprio oggi
Pasta cazzata cu li pummidori susu Specie di focaccia locale
Pummidori arrustuti Pomodori arrostiti
Pummidori gialli pari pari Specialità culinaria locale
Pummidori siccati (pomodori seccati), pummidori di pennula (pomodori da appendere),
pummidori a fiaschettu (pomodori a fiasco, da utilizzare per la salsa)
Pummidori spritti Pomodori soffritti (pomodori gialli, aglio, foglie di alloro, sale, olio, peperoncino)
Quanni chianti lu pummidoru, atà mettiri nu picca di sali e lu cuncimu, na suppatora di
l’acqua e poi atà muccià la chiantima cu nu picca di terra, ci no fasci la culostra Quando
pianti il pomodoro, devi mettere un po’ di sale e il concime, una discreta quantità di acqua,
poi devi coprire la piantina con un po’ di terra, altrimenti questa si screpola
Prv.: Lu pummidoru uastatu, uasta lu buenu Il pomodoro marcio, guasta (anche) quello
buono Le cattive compagnie sono una rovina per tutti, non solo per i pomodori
[D] Dim.: pummidurieddu, pomodoretto, pomodorino, pomodoruccio
[AIS, lu pimmid ru, il pomodoro, p. 41]
[In VDS, pummidòru, pomodoro]
[E] Cfr. it. “pomodoro”

Pummidurali {pummiduràli} – s.m. (pl.: pummicurali) – terreno coltivato a pomodori
[E] Der. di pummidoru con –ali

765

Pumpà, -ai {pumpà, -ài} –v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pompu, tu puempi, iddu pompa,
nui pumpamu, vui pumpati, lori pompuni. Imp.Ind.: iu pumpava, tu pumpavi, iddu pumpava, nui pumpammu, vui pumpavvi, lori pumpavuni. Pass.Rem.: iu pumpiebbu, tu pumpasti,
iddu pumpò, nui pumpammu, vui pumpastivi, lori pumpara/pumparuni. Part.Pass.: pumpatu) – irrorare, spruzzare piante con liquidi antiparassitari
Pumpà la vigna cu lu vitriulu Irrorare la vigna con il vetriolo
[E] Cfr. it. “pompare”

Pumpetta {pumpètta} – s.f. (pl.: pumpetti) – peretta, attrezzo igienico-sanitario di gomma
elastica a forma di pera e terminante con una cannula, usato per clisteri
[E] Der. di pompa con -etta

Pumu {pùmu} – s.m. (pl.: pumi) – infiorescenza femminile del mais, pannocchia
[AIS, lu p mu, la pannocchia (torsolo, tutolo), p. 38]
[In VDS, pumu, pannocchia di granturco]
[E] Etim.incerta

Puncitora {puncitòra}- s.f. (pl.: puncitori) – puntura, punzecchiatura, morsicatura
[E] Der. di ponciri con –itora

Punenti {punènti}- s.m. (pl.: dif.) – vento di ponente, vento fresco che spira da occidente
[E] Lat. mediev. ponente(m), propr. part. pres. di class. pōnere “porre” e nel lat. tardo
“tramontare”

Puneta {punèta}, Var. Pumeta {pumèta}, Cumeta {cumèta}- s.f. (pl.: puneti, pumeti,
cumeti) – aquilone, cometa
Prv.: A la puneta, quanti chiù corda nci dei, chiù ierta vei (/chiù assai si ni pigghia)
All’aquilone, quanta più corda dai, più in alto va (più se ne prende)
[E] Lat. comēta(m) “cometa”, gr. ometēs “chiomato”

Punioni {puniòni}, Var. Pinioni {piniòni} – s.f. (pl.: dif.) – idea, giudizio o valutazione
personale; considerazione o stima sia pubblica sia privata
Siconnu la pinioni mea, no ier’a essiri parlatu cussì a sierda Secondo il mio parere, non
avresti dovuto rivolgerti in quel modo a tuo padre
Prv.: Pi la punioni, si fasci festa a lu chianconi Per l’opinione (della gente) si fa festa
(anche) ai sassi Per corrispondere alle aspettative degli altri ci si rovina economicamente
[E] Lat. opiniōne(m) “opinione, stima, reputazione”│R.E.W. 6073a

Punisi {púnisi} – s.f.inv. - puntina (da disegno)
[E] Fr. punaise “puntina da disegno”

Punnuta {punnùta} – s.f. (pl.: dif.) – tramonto
La punnuta di lu soli Il tramonto del sole
[E] Der. di ponniri con –uta

Punta {pùnta} – s.f. (pl.: punti) –
▲1., s.f. (pl.: punti) - estremità acuminata, aguzza, di un oggetto o di un arnese
La punta di lu lappisi La punta della matita
S’è punciutu cu la punta di na centra Si è punto con la punta di un chiodo
▲2., s.f. (pl.: punti) – piccolissima quantità
▲3., A punta - loc.agg.inv. – a punta, che termina con una punta, che ha forma affusolata
Scarpi a punta Scarpe a punta
[E] Cfr. it. “punta”, lat. tardo puncta(m) propr. “stoccata”

Puntaggiornu {puntaggiòrnu} – s.m. (pl.: dif.) – nel ricamo, quello eseguito in modo da
produrre degli spazi vuoti regolari
[E] Cfr. it. “punto a giorno”

Puntalora {puntalòra} – s.f. (pl.: puntalori) – pezzo di suola o gomma che il calzolaio aggiunge alla punta della scarpa
[E] Der. di punta con –alora

766

Puntarola {puntaròla} - s.f. (pl.: puntaroli) - puntale, elemento di rinforzo o protezione,
spec. metallico che si pone all'estremità di oggetti vari
Puntarola di li sdagni Puntale di rame applicato alla punta delle stanghe del carro (di lu
trainu)
[E] Der. di punta con -arola

Puntarulu {puntarùlu}, Var. Puntaluru {puntalùru} - s.m. (pl.: puntaruli, puntaluri) – artig., succhiello, utensile da avvitare nel legno per praticarvi piccoli fori (Vd. spinula2)
[E] Der.di punta con –arulu o –aluru

Puntetta {puntètta} – s.f. (pl.: puntetti) – sverzino della frusta
[E] Der. di punta con –etta

Punticciu{puntìcciu} - s.m. (pl.: punticci) – piccola vescicola dell’epidermide con contenuto purulento
[E] Der. di puntu con –icciu

Punticieddu {punticièddu} – s.m. (pl.: punticieddi) – piccolo ponte, ponticello
[E] Der. di ponti1 con –icieddu

Puntiddu {puntìddu} – s.m. (pl.: puntiddi) –
▲1., scalpello a punta
▲2., tumoretto
▲3., puntello, grossa trave di legno o anche opera muraria, posta come sostegno per impedire crolli
[E] Der. di puntu con –iddu

Puntina {puntìna} – s.f. (pl.: puntini) –
▲1, piccolo chiodo con o senza testa usato spec. da calzolai, più piccolo della siminzella
Puntini cu la capu cazzata Chiodini con la capocchia schiacciata per scarpe di gomma
Puntini senza capu Chiodini senza capocchia
▲2., pizzo, merletto, realizzato con l'uncinetto
[E] Cfr. it. “puntina”

Puntiscià, -ai {puntiscià, -ài}, Var. Puntià, -ai {puntià, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
puntesciu, tu puntiesci, iddu puntescia, nui puntisciamu, vui puntisciati, lori puntesciuni.
Imp.Ind.: iu puntisciava, tu puntisciavi, iddu puntisciava, nui puntisiammu, vui puntisciavvi, lori puntisciavuni. Pass.Rem.: iu puntisciebbu, tu puntisciasti, iddu puntisciò, nui puntisciammu, vui puntisciastivi, lori puntisciara/puntisciaruni. Part.Pass. puntisciatu, puntiato)
- praticare una serie di piccoli fori, segnare con punti successivi
Puntiscià li soli di li scarpi Punteggiare le suole delle scarpe
[E] Cfr. it. “punteggiare”

767

Puntu {pùntu} – s.m. (pl.: punti) ▲1., punto di cucito
Mà, mittimi do punti a la camisa ca s’è strazzata Mamma, mettimi due punti alla camicia
perché si è strappata
Stu puntu l’à misu stuertu, e mu l’atà cosiri arretu Questo punto non lo hai cucito bene,
quindi ricucilo
▲2., chir., punto di sutura
Mi so’ misi do punti ncapu Mi hanno chiuso la ferita alla testa con due punti
Livà li punti Togliere i punti
▲3., puntiglio, ripicca
Pi puntu Per ripicca, per puntiglio, per dispetto
Pigghià lu puntu Prendere il punto, impuntarsi e mettere il broncio
Venciri lu puntu Riuscire a ottenere ciò che si è prefissati superando l’ostilità altrui
Prv.: Ci da nu puntu scappi, trecient’anni campi Se da un puntiglio scappi, trecento anni campi Invito a non essere caparbi e ostinati
▲4., luogo determinato, preciso; istante, attimo, momento; termine, limite
A ce puntu 
A ce puntu ni vitimu? Dove ci vediamo?
A nu certu puntu All’improvviso
A stu puntu 
Di tuttu puntu 
Finu a nu certu puntu Entro certi limiti, parzialmente
Puntu puntu 
▲5., unità per esprimere una valutazione di merito o la posizione in una graduatoria
È fattu tre punti Ha segnato 3 punti
È pirdutu pi picca punti Ha perso per pochi punti
[D] Dim.: puntiddu, puntino
[E] Lat. pǔnctu(m) “punto”│R.E.W. 6847

Puntu e mumenti {pùnt’e mumènti} - in ogni momento, sempre, continuamente, insistentemente
[E] Comp. di puntu + e + mumenti

Puntu puntu {pùntu pùntu} – loc.avv. - spesso, ad ogni momento, capillarmente, nei minini particolari, minuziosamente
[E] Comp. di iter. di puntu

Puntusu {puntùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: puntosa; pl.: puntusi) - chi, che agisce per puntiglio; puntiglioso
[E] Der. di puntu con -usu

Puntutu {puntùtu}- agg. m.s. (f.: puntuta; pl.: puntuti) – di oggetto, appuntito, aguzzo, acuminato, dotato di punta
[In VDS, puntutu, acuto]
[E] Cfr. it. “puntuto”

Punzoni {punżòni} – s.m. (pl.: punzuni) – attrezzo in acciaio duro, usato dal calzolaio per
fare buchi alle tomaie, inserirvi anellini di metallo per agevolare l’allacciatura
[E] Cfr. it. “punzone”

768

Pupa {pùpa} – s.f. (pl.: pupi) - bambola, bambina
Na pupa di pezza Una bambola di stoffa
Filastrocca: Osci è festa, la pupa a la finestra, lu sorgi a ballà, e la iatta a cuscinà Oggi è
festa, la bambina è alla finestra, il topo a ballare, la gatta a cucinare
Prv.-Mdd.: Pupa di pezza, quanni camina, totta si spezza / Pupa di gomma, quanni
camina, totta si sponna Bambola di pezza, quando cammina, tutta si spezza / Bambola di
gomma, quando cammina, tutta si deforma Ironicamente per canzonare le ragazze che si
pavoneggiano
Quanti na pupa di cientu liri (Vali) quanto una pupa di cento lire. Cioè niente
[D] Dim.: pupecchia, pupetta
[AIS, la p pa, la bambola, p. 106]
[E] Lat. p pa(m) “pupa, bambina, fanciulla, bambola - di orig. espressiva”│R.E.W. 6852

Pupazzieddi {pupazzièddi} - s.m.pl. - statuine del presepio di terracotta
[E] Der. di pupazzu con -ieddi

Pupazzu {pupàzzu} – s.m. (pl.: pupazzi) –
▲1., fantoccio
È fattu nu pupazzu di nevi Ha fatto un pupazzo di neve
▲2., fig., persona debole, indecisa, senza personalità, priva di volontà propria, che si lascia
dominare da altri
Eti nu pupazzu, senza spina dursali È un pupazzo senza spina dorsale
▲3., statuina di creta del presepio
[AIS, lu pupáttsu, lo spauracchio, p. 37]
[In VDS, pupazzu, fantoccio, spauracchio]
[E] Cfr. it. “pupazzo”

Pupieddu {pupièddu} – s.m. (pl.: pupieddi) –
▲1., succhiotto per neonati: un po' di pane e zucchero legati in una pezzuola, bagnato
nell'acqua o nella camomilla, serviva per fare addormentare il bambino o per farlo stare
quieto
Mdd.: L’à fattu lu pupieddu?! Hai fatto l’imbroglio?!
▲2., midollo di legno reso cenere, che un tempo si ingeriva per curare la gastrite
Pupieddu di la cennira 
▲3., piccolo pupo
Pupieddu di pani Panino formato pupo
[E] Lat. pop. *pupellus, propr. “piccolo pupo”

Pupieddu di la cennira {pupièddu di la cènnira} – loc.s.m. (pl.: pupieddi di la cennira) –
sorta di pezzuola contenente cenere, legata a mo’ di succhiotto, che, un tempo, in acqua
messa a bollire, produceva la liscivia per il bucato
[E] Comp. di pupieddu + di + la + cennira

Pupità, -ai {pupità, -ài}, Var. Pipità, -ai {pipità, -ài}– v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu pupitesciu, tu pupitiesci, iddu pupitescia, nui pupitamu, vui pupitati, lori pupitesciuni.
Imp.Ind.: iu pupitava, tu pupitavi, iddu pupitava, nui pupitammu, vui pupitavvi, lori pupitavuni. Pass.Rem.: iu pupitiebbu, tu pupitasti, iddu pupitò, nui pupitammu, vui pupitastivi,
lori pupitara/pupitaruni. Part.Pass.: pupitatu) – fiatare; in frasi negative, aprire bocca, reagire, articolare parola, parlare
No nci atà pupità Non devi stare in silenzio assoluto
[E] Etim.incerta

769

Puppa {pùppa} – s.f. (pl.: puppi) – parte posteriore di una imbarcazione, opposta alla prua
Mettiri ncununu mpuppa mpuppa Innalzare, levare, portare qualcuno alle stelle; esaltarlo,
glorificarlo
Scii mpuppa Andare in poppa, (fig.) avere fortuna, essere in circostanze molto favorevoli,
essere favorito dalla sorte
[E] Cfr. it. “poppa”, dal lat. puppi(m) │R.E.W. 6855

Pupu {pùpu} – s.m. (pl.: pupi) – bambino, figlio in tenera età
[D] Dim.: pupicchiu, piccolo pupo, alquanto grazioso; spreg.: pupazzu 
[E] Lat. p pu(m) “pupo, bebè”

Pupù {pupù} – s.f.inv. - nel linguaggio infantile, le feci, la cacca
[E] Voce di origine espressiva

Purcaria {purcarìa} – s.f. (pl.: purcarii) –
▲1., sudiciume, sporcizia
▲2., fig., cosa brutta, mal fatta
Prv.: La troppa pulizzia spiccia a purcaria. La troppa drittezza scurrompi a minchiliraggini La troppa pulizia si converte in porcheria. La troppa intelligenza si converte in stupidaggine Il troppo si converte nel suo contrario
[E] Cfr. it. “porcheria”

Purcaru {purcàru} – s.m. (pl.: purcari) – guardiano di porci
[E] Lat. tardo porcàriu(m) “porcaio” │R.E.W. 6659

Purcè {purcè}, Var. Parcè {parcè}, Percè {percè}, Pircè {pircè} – avv., cong. ▲1., avv. - in proposizioni interrogative dirette e indirette, per quale motivo, per quale
scopo
M’atà disciri subbiti percè, comi e quann’è successu Mi devi dire subito perché come e
quando è successo
No sacciu parcè l’à fattu Mi chiedo perché tu l’abbia fatto
Parcè stà riditi? Perché ridete?
Propia no mi capascitesciu percè t’à cumpurtatu nta quera manera Proprio non so farmi
una ragione perché ti sei comportato in quel modo
▲2., cong. - poiché
Ti lu sto’ dicu parcè ti vogghiu beni Te lo dico poiché ti voglio bene
[In VDS, purcè, perché, poiché; percè, avv. perché?]
[E] Comp. di pir (Var. par, pur) “per” e ce

Purcidduzzu {purciddùzzu}- s.m. (pl.: purcidduzzi) –
▲1., maialino
▲2., spac. al pl. – dolcetti natalizi costituita da pezzettini di pasta fritta e mielata
[E] Deriv. di purcieddu con –uzzu

Purcidduzzu di Sant’Antoniu {purciddùzzu di Sant’Antòniu} – loc.s.m. (pl.: purcidduzzi
di Sant’Antoniu) – entom., porcellino di Sant’Antonio, coccinella, con le ali rosse puntinate
di nero; un tempo si credeva portasse fortuna
[E] Comp. di purcidduzzu + di + Santu + Antoniu

Purcieddu {purcièddu} – s.m. (pl.: purcieddi) – maiale non ancora adulto; fam., persona
ingorda e molto grassa
[D] Dim.: purcidduzzu 
[AIS, lu pur éddu, li pur éddi, il porcellino pl., p. 25]
[In VDS, purcieddu, porcellino]
[E] Lat. porcĕllu(m) “porcello” │R.E.W. 6660

Purcili {purcìli}- s.m.inv. ▲1., costruzione rurale per l’allevamento o il ricovero dei maiali
▲2., fig., luogo, ambiente molto sporco e disordinato
[E] Lat. pop. *porc le(m) “porcile”│R.E.W. 6661

770

Purcinaru {purcinàru} – s.m. (f.: purcinara; pl.: purcinari) - sudicione, sporcaccione
[E] Der. di puercu con –inaru

Purgatoriu {purgatòriu} – s.m. (pl.: dif.) – luogo dell’aldilà in cui si trovano le anime dei
defunti che si sono pentiti dei peccati commessi e che devono espiarli per diventare degni
di entrare in paradiso; estens., situazione di grande pena e tormento
Anima di lu purgatoriu Anima del purgatorio, continuamente in ansia
No si veti n’anima di purgatoriu Non c’è nessuno
Stei solo sola com’a n’anima di purgatoriu È sola sola come un’anima del Purgatorio
[E] Lat. tardo purgatoriu(m) “che purifica”

Purmoni {purmòni} – s.m. (pl.: purmuni) – anat., ciascuno dei due organi respiratori posti
nella cavità toracica
[AIS, lu purm nə, il polmone, p. 11]
[In VDS, purmòne, polmone]
[E] Lat. pulmōne(m) “polmone” │R.E.W. 6833

Purpara {purpàra} – s.f. (pl.: purpari) – attrezzo per la pesca del polpo, consistente in un
peso (gener. piombo, un tempo una pietra bianca di forma ovale) e zampa di gallina o granchio (pilosa), attaccati a una lenza
[E] Cfr. it. “pulpara”

Purpetta {purpètta} – s.f. (pl.: purpietti) – pietanza costituita da piccoli impasti tondeggianti o fusiformi, contenenti carne o altra sostanza tritata, uova, pane grattugiato e aromi
vari, soffritti in olio
Fà iunu a purpetta Malmenarlo, ridurlo in cattivo stato
Purpietti d’ovi o di pani Polpette a base di pane grattugiato, formaggio e uova
Purpietti di carni Polpette a base di carne tritata
Purpietti di pani tuestu cu la menta agriesta Polpette di pane duro con la menta selvatica
[E] Cfr. it. “polpetta”

771

Purpitu {pùrpitu} – s.m. (pl.: purpiti) - struttura in legno o pietra destinata alla predicazione, costituita da una tribuna sopraelevata autonoma o addossata a un pilastro o a una parete della navata, con scaletta d’accesso
Da ce purpitu veni la pretica Da che pulpito viene la predica, detto a chi critica volentieri
gli altri e dà consigli, ma che trascura di correggere i propri difetti
[E] Lat. tardo pŭlpĭtu(m) “palco, tribuna”

Purpu {pùrpu} – s.m. (pl. purpi) – zool., mollusco marino con corpo a forma di sacco e
otto tentacoli provvisti di ventose disposte in doppia fila, pescato per la carne cucinabile in
vari modi
Arrizzà lu purpu 
Mdd.: N’è frittu purpi?! Chissà quanti polpi ha fritto?! Definizione ironica di donna alquanto licenziosa nei rapporti sessuali
[D] Dim.: purpitieddu, polpo giovane
[E] Lat. tardo pǔlpu(m) “polpo”

772

Purtà, -ai {purtà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., v.procompl., v.impers., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu portu, tu puerti, iddu porta, nui purtamu, vui purtati, lori portuni.
Imp.Ind.: iu purtava, tu purtavi, iddu purtava, nui purtammu, vui purtavvi, lori purtavuni.
Pass.Rem.: iu purtiebbu, tu purtasti, iddu purtò, nui purtammu, vui purtastivi, lori purtara/purtaruni. Part.Pass.: purtatu) – condurre con sé, accompagnare, avere, guidare un veicolo, indossare, trasportare qualcuno in braccio o sulle spalle, trasportare una persona con un
mezzo di trasporto
Ce numuru di scarpi puerti? Che numero di scarpe calzi?
Ce puerti la frevi? Che hai la febbre?
Crei, agghià purtà lu piccinnu a lu mieducu Domani, accompagnerò mio figlio dal medico
Figghima, la matina, lu portu iu a la scola Mio figlio, la mattina, lo accompagno io alla
scuola
Fratima, no sapi purtà mancu na bicicaletta Mio fratello, non sa guidare neanche una bici
Iosci, senza patenti, no puè purtà mancu na mota Oggi, senza patente, non puoi guidare
manco una moto
Lu muertu, lu so’ purtati a lu campusantu senza banna Il morto, lo hanno accompagnato al
cimitero senza banda musicale
Lu pani tua è fattu? Noni, porta tiempu! Il pane tuo è lievitato? No, ci vuole ancora molto
tempo!
Ni puerti sordi mposcia? Hai del denaro in tasca?
Osci, portu nu dilori di capu ca mi stè scattta? Oggi, ho un mal di testa che mi scoppia
Parcé puerti sempri la camisa nera? Perché indossi sempre la camicia nera?
Porta lu nappu, ce l’è pigghiatu? È arrabbiato con lui. Che gli è preso?
Portu li piedi friddi Ho i piedi freddi
Portu suennu, fama, secca Ho sonno, fame, sete
Prima, li uemmi eruna purtà li baffi Tempo fa, gli uomini dovevano avere i baffi
Purtà beni Essere di buon auspicio
Quann’era piccinnu, nonnima mi purtava fori cu lu trainu Quand'ero piccolo, il nonno mi
portava in campagna con il carro trainato da un asino
Sti giurni porta tiempu bruttu Questi giorni farà cattivo tempo
Tat'Aggigliu, nonnima, quanni iu durmisceva, mi purtava a casa mbrazzi Il nonno Egidio,
quando mi addormentavo, mi accompagnava a casa tenendomi in braccio
Prv.-Mdd.: Bona terra e bona migghiera a l’ommu portuni beni Una buona terra e una
buona moglie all’uomo portano benessere La ricchezza di una famiglia si fonda sulla fertilità della terra e sulla saggezza domestica della donna
Ci a ogni petra ca acchiamu, truppicammu, sempri li scinocchiri rutti purtammu! Se
in ogni pietra inciampassimo, avremmo sempre le ginocchia rotte! Talvolta è meglio non
vedere!
La brutta cumpagnia ti porta a la ruvina La brutta compagnia ti conduce alla rovina Verità evidente ed ovvia
La mamma porta lu vantili pi mucciai la figghia La mamma indossa il grembiule per nascondere la figlia Un mezzo efficace per nascondere lo stato interessante
Lu chiú fessa porta la crosci?! Il più fesso porta la croce?! Nel disimpegno generale, il
peso maggiore grava su chi è meno agguerrito degli altri
Lu ciucciu porta la pagghia e lu ciucciu si la mancia (o la sparpagghia). L’asino porta
la paglia, e lo stesso asino se la mangia (o la sparpaglia) Lo si dice malevolmente a chi non
divide il proprio cibo con gli altri
Ni porta diavuli ncuerpu?! Ne porta di diavoli in corpo?! L’espressione è rivolta a un individuo malefico e malevolo
Ogni stascioni porta lu fruttu sua Ogni stagione porta il frutto suo Invito a non bruciare
le tappe
Porta cu te, ca manci cu me Porta con te, che mangi con me L’iniqua ospitalità
Porta li ciciri mposcia Porta i ceci (soldi) in tasca Detto di chi si sente importante
773
Porta picci pi la capu! È di umore mutevole!
Tutti li strati portuni a la casedda Tutte le strade conducono alla casa (di campagna) Un
tempo, la vita vissuta in campagna orbitava intorno ai genitori

Purtatu {purtàtu} – agg. m.s. (f.: purtata; pl.: purtati) – che è incline per natura verso
qualcosa
È purtatu pi la scola Mostra inclinazione per la scuola
Tutti li fili di li cuscini mia so’ purtati pi la musica Tutti i figli dei miei cugini sono portati
per la musica
[In VDS, purtatu, portato, inclinato]
[E] Cfr. it. “portato”

Purticedda {purticèdda} – s.f. (pl.: putriceddi) –
▲1., piccola porta
▲2., controporta
▲3., La Purticedda - una delle antiche vie di accesso al Centro Storico di Carovigno (nta
la Terra)
“Pi trasii nta lu paisu, nci stavuni do porti granni, vicinu a l’orologiu, vicinu a lu castieddu, e una piccenna ca si chiamava e si chiama puru osci “la purticedda” (vicinu a lu palazzu Ingrossi)” Si entrava in paese attraverso due porte grandi: una nei pressi della torre
dell’orologio, l’altra nei pressi del castello; e una piccola, un tempo chiamata, e anche oggi,
“la Purticedda” (nei pressi del palazzo del Sig. Ingrosso) (Nicola Greco, Lu paisu mia
‘Carvigni’)
[E] Der. di porta con –icedda

Purtieddu {purtièddu}, Var. Spurtieddu {spurtièddu} – s.m. (pl.: purtieddi, spurtieddi) –
piccola porta, piccola apertura in un muro
[AIS, lu purtyéddu, la finestra, p. 69]
[In VDS, purtieddu, sportello, finestrino]
[E] Der. di porta con –ieddu (+ s-)

774

Purtoni {purtòni} – s.m. (pl.: purtuni) – grande porta di palazzo o casamento che dà sulla
strada
[E] Cfr. it. “portone”

Purtosa {purtòsa} – s.f. (pl. irr.: purtosiri) – occhiello, asola
Certi voddi la purtosa veni bona, e certi voddi noni Talvolta l’occhiello viene bene, talvolta
no
Mdd.: Musicchiu com’a na purtosa Musetto grazioso e piccolo come un occhiello
[E] Cfr. it. ant. “pertuso”, lat. tardo pertusium, dal lat. pop. *pert (n)siāre “bucare, forare,
trafiggere” │R.E.W. 6436

Purtusara {purtusàra} – s.f. (pl.: purtusari) – chi confeziona, a mano o a macchina, le asole degli abiti; occhiellaia
[E] Der. di purtosa con –ara

Puru {pùru} – avv., cong. –
▲1., avv. – persino, ugualmente, per di più, allo stesso modo
Iddu eti di Stuni e puru la migghieri Lui è di Ostuni e ugualmente la moglie
Iu mi lu pigghiebbu e puru iddu Io me lo presi e pure lui
M’è purtatu cu iddu e m’è datu puru lu cafei Mi ha portato con lui e per di più mi ha offerto un caffè
Na seggia di pagghia e nu liettu puru di pagghia Una sedia di paglia e un letto pure di paglia
Puru iosci agghià fatiai! Pure (persino) oggi devo lavorare?
Puru sierma fuma Pure mio padre fuma
Puru tui lu sapivi Pure tu lo sapevi
Prv.-Mdd.: Addò stoni li ricchi, campuni puru li puvirieddi Dove stanno i ricchi, campano pure i poveretti Della ricchezza altrui trae beneficio anche il povero
Agghiu dutatu figghima puru di l’acu e l’azza Ho dato in dote a mia figlia, anche l’ago e
il filo (di cotone o lino) È quello che dice la madre con una punta di orgoglio, vantandosi
della dote fatta alla figlia
Cinca sapi leggiri, leggi puru di capusotta Chi sa leggere, legge anche a rovescio È davvero abile e capace chi risolve le situazioni non ordinarie
L’opra pari, e mestru puru! L’opera si vede, e il maestro anche! Si coglie subito l’opera
d’arte nel lavoro artigianale ben fatto, e parimenti la valentìa dell’artigiano
Lu ciucciu fasci rumori puru dopu muertu L’asino fa rumore anche dopo morto (con la
sua pelle si fabbricano i tamburi) Spesso il male compiuto si protrae anche dopo la morte
Quanni una sapi filai, fila puru a lu zippu Quando una sa filare, fila anche ai ramoscelli
secchi Chi è veramente esperto, lavora anche con strumenti inadatti
▲2., cong. – pure, anche
Veni puru Sippuddu Viene pure Giuseppe
[In VDS, puru, eppure]
[E] Lat. p re “semplicemente, puramente”│R.E.W. 6858

775

Puru ca sia {pùru ca sìa} – loc.inter. – espressione che rivolgiamo con tono risentito avverso chi ci rimprovera qualcosa
[E] Comp. di puru + ca + sia

Puru ca, puru ci {pùru ca, pùru ci} - loc.cong. - con valore concessivo: pur se, anche se,
quantunque, sebbene - con valore concessivo-ipotetico: ammesso anche che, anche nel caso che
Lu cattava puru ci stava nu patrimoniu Lo comprerei anche se costasse un patrimonio
Puru ca disci la virità, certi voddi nisciunu ti creti Anche se dici la verità, talvolta nessuno
ti crede
Puru ca erumu’nzistutu n’addu picca, no erim’a essiri’vvutu nienti lu stessi Anche a insistere un altro po’, non avremmo ottenuto nulla di più
Puru ca erum’arrivati mezz’ora prima, no l’erim’a essiri’cchiatu Pur arrivando mezz’ora
prima, non lo avremmo trovato
Puru ca lu capiscu, li rascioni sua non mi stoni piacuni Pur comprendendolo, non condivido le sue ragioni
Puru ca no canoscu lu paisu, sacciu addò agghià scii Pur se non conosco il paese, so dove
andare
Puru ca no nci vogghiu vocu, agghià scì lu stessi Anche se non voglio andare, ci andrò
ugualmente
Puru ca sapeva ca lu stà spittava, no nc’è vinutu Pur sapendo che l’aspettavo, non è venutto
Puru ca teni la laura, è rimastu nu villanu Pur se ha una laurea, resta uno zoticone
Puru ca vuleva, no lu puteva aiutai Pur volendo, non potrei aiutarlo
Puru ci nci lu disceva iu, no mi crideva Anche se glielo dicessi io, non mi crederebbe
Prv.: Li fili, puru ca so’ granni, pi li genitori so’ sempri piccinni I figli, anche se sono
cresciuti, per i genitori sono sempre bambini
[E] Comp. di puru + ca, + ci

Pusà, -ai {pusà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato solo alla 3^ Pers. sing. - Pr.Ind.: posa.
Imp.Ind.: pusava; Pass.Rem.: pusò. Part. Pass.: pusatu) - di liquido, depositare sul fondo di
un recipiente le particelle in sospensione, per effetto della gravità; sedimentare, decantare
La campumilla, falla pusai e poi mittila nta la tazza, zuccarescila e fancila beviri La camomilla, falla sedimentare e poi versala nella tazza, e dopo averla zuccherata fagliela bere
Lassa pusai lu cafei prima cu ti lu bivi Lascia che il caffè posi prima di berlo
Lu uegghiu avà pusai ancora n’addu picca e poi lu travasu L’olio deve ancora sedimentare
un altro poco e poi lo travaso
[E] Lat. tardo pausāre “cessare, fermarsi”│R.E.W. 6308

Puscicchiu {puscìcchjiu} – s.m. (pl.: puscicchi) – taschino
[E] Der. di poscia con –icchiu

Puscioni {pusciòni} – s.m. (pl. pusciuni) – punta del sacco pieno da cui può afferrarsi
[E] Der. di poscia con –oni

Pusitivu {pusitìvu} – agg., s.m.
▲1., agg. m.s. (f.: pusitiva; pl.: pusitivi) - reale, sicuro, certo
Sordi pusitivi Un bel gruzzolo
Teni li fili a l'università, so' sordi pusitivi I figli all'università, sono spese che incidono fortemente sul bilancio famigliare
▲2., s.m. (pl.: dif.) - atteggiamento, posa; alterigia, presunzione di sé
Purtava nu pusitivu!? Aveva un atteggiamento alquanto di insofferenza!?
[E] Lat. tardo posit vu(m) “che viene posto”

776

Pusizzioni {pusiżżiòni} – s.f. (pl.: dif.) – condizione economica e sociale
Cu l’alii si sò fatti na bedda pusizzioni Con la raccolta delle olive hanno raggiunto una
buona condizione economica
[E] Cfr. it. “posizione”

Pustà, -ai {pu tà, ài} – v.tr.. 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. iu postu, tu puesti, iddu posta, nui pustamu, vui pustati, lori postuni. Imp.Ind.: iu pustava, tu pustavi, iddu pustava, nui pustammu,
vui pustavvi, lori pustavuni. Pass.Rem.: iu pustiebbu, tu pustasti, iddu pustò, nui pustammu, vui pustastivi, lori pustara/pustaruni. Part.Pass.: pustatu) – porre, collocare in un determinato luogo; mettere al suo posto
[E] Cfr. it. “postare”

Pustieru {pu tièru} – s.m. (pl.: pustieri) – impiegato delle poste addetto al recapito della
corrispondenza a domicilio
[E] Cfr. it. ant. “postiere” (postino)

Pustinu {pu tìnu} – s.m. (pl.: pustini) – portalettere
[E] Cfr. it. “postino”

Puta {pùta} – s.f. (pl.: dif) - il potare e il suo risultato
[E] Der. di putà

Putà, -ai {putà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu putu, tu puti, iddu puta, nui putamu,
vui putati, lori putuni. Imp.Ind.: iu putava, tu putavi, iddu putava, nui putammu, vui putavvi, lori putavuni. Pass.Rem.: iu putiebbu, tu putasti, iddu putò, nui putammu, vui putastivi,
lori putara/putaruni. Part.Pass.: putatu) – tagliare rami, parti di rami di una pianta per eliminare parti vecchie o malate, per favorirne la crescita o per darle una determinata forma
[AIS, putá; sté pp ta 3, potare 3, p. 43]
[E] Lat. pŭtāre “potare, ripulire” │R.E.W. 6869

Putassa {putàssa} – s.f. (pl.: dif.) – chim., carbonato di potassio; detergente sgrassante per
lu capasoni di lu mieru o per lu pidaru di lu uegghiu
[E] Cfr. it. “potassa”, ted. pottasche, propr. “cenere di di vegetali cotti in un vaso”

Putatori {putatòri} – s.m. (pl.: putaturi) – agr., chi fa la potatura
[E] Cfr. it. “potatore”, lat. putatōre(m) “potatore” │R.E.W. 6870

Putatura {putatùra} – s.f. (pl.: dif.) – l’operazione di potare, e il modo con cui viene eseguita
Putatura verdi Potatura di rami verdi e giovani
[E] Der. di putà con -atura

Putea {putèa} – s.f. (pl.: putei) –
▲1., bottega, piccolo negozio di generi alimentari
Agghià scii a la putea pi cattà lu pani Devo andare alla bottega per comprare il pane
▲2., laboratorio artigianale
Casa e putea Vivere solo della famiglia e del lavoro, non concedersi distrazioni
La putea di lu barbieri, di lu falignami, di lu scarparu, di lu cusitori, di lu stagninu La bottega del barbiere, del falegname, del calzolaio, del sarto, dello stagnaio
Tieni la putea aperta Hai la bottega aperta, ossia i calzoni sbottonati
Prv.-Mdd.: A la fera vanci, a la putea stanci Alla fiera ci puoi andare, (ma) alla bottega
ci devi stare È più sicuro il profitto della bottega
Ci no uè fasci l’arti, chiuti la putea! Se non vuoi esercitare l’arte (il mestiere), chiudi bottega! Lo dice chi manifesta il proprio biasimo avverso l'indolente, il pigro e l'apatico
S’è misu di casa e di putea Si è messo di casa e bottega Di grande impegno
[D] Dim.: putichinu
[In VDS, putèa, bottega, cantina]
[E] Lat. apothēca(m) “magazzino, deposito” con aferesi di a- e sincope di –c│R.E.W. 531

777

Putenti {putènti} – s.m. (pl.: putienti) – persona che ha grande autorità e potere politico,
economico e sim.
Prv.: Tre so' li putienti: lu re, lu papa e cinca no teni nienti Tre sono i potenti: il re, il
papa e il nullatenente La potenza è insomma nell’assoluto e nel suo contrario
[E] Lat. potěnte(m) “signore, padrone”

Putenza {putènza} – s.f. (pl.: putenzi) – grande forza, energia o intensità; grande autorità,
influenza determinante; posizione di prestigio
Cu lu uegghiu a contrabbannu, s’è fattu na putenza Ha raggiunto un’invidiabile posizione
economica vendendo l’olio a contrabbando
Teni na putenza nta quiri vrazzi! Una forza eccezionale nelle braccia!
[E] Lat. potěntĭa(m) “potenza, potere, autorità, forza” │R.E.W. 6696

Putì, -ii {putì, -ìi} – v.tr., 2^, Con. Inrr. (Pr.Ind.: iu pozzu (potu), tu puei (puè), iddu pò, nui
putimi, vui putiti, lori ponnu (poni). Imp.Ind.: iu puteva, tu putivi, iddu puteva, nui putemmu, vui putivvi, lori putevuni. Pass.Rem.: iu putibbu (puetti), tu putisti, iddu putì, nui putemmu, vui putistivi, lori putera/puteruni. Part.Pass.: pututu – Cong.Pr., pozza (iu), puezzi
(tu), pozza (iddu), pozzira (lori)) – v.modale seguito da infinito, avere la possibilità di, essere capace o in grado di fare qualcosa; avere il diritto o la facoltà di, essere autorizzato a;
essere possibile, probabile, credibile; essere ammissibile, lecito, consentito
Certi ponnu leggiri ancora senz’acchiali Alcuni possono leggere ancora senza occhiali
Cu no pozza vetiri crei! Che io non possa vedere domani!
Era pututu disciri puru na minchiarilaggini, lori no m’erun’a essiri trattatu di quera manera Potevo anche aver detto una sciocchezza, non avrebbero dovuto trattarmi malamente
Erumu pututu puru scì a mari cu curu bruttu tiempu, ma no n’erim’a essiri fattu mai lu bagnu Potevamo essere andati al mare con quel brutto tempo, ma mai ci saremmo fatti il bagno
L’era pututu fà puru sierma Avrebbe potuto farlo anche mio padre
Li piccinni ponnu assì n’ora prima I bambini possono uscire un’ora prima
Lu puteva fà iu Potrei farlo io
M’ieri pututu puru avvisà Avresti potuto anche avvertirmi
Ni l’era pututu disciri prima!? Avrebbe potuto pure dircelo prima!?
No mi pozzu lamintà Non posso lamentarmi
No nci la pozzu fà Non posso farcela
No nci pozzu scì Non ci posso andare
No si ponnu manciai, iuscuni! Non si possono mangiare, perché troppo piccanti!
Po’ azzà nu saccu d’amennuli senza cu si stanca Può sollevare un sacco di mandorle senza
stancarsi
Pozzu fà na telefonata? Posso fare una telefonata?
Pozzu trasì? Si può entrare? È permesso entrare?
Putev’avvì nu bicchieri d’acqua? Potrei avere un bicchiere d’acqua?
Tutti ponnu sbagliai Tutti possono sbagliare
Vi putiti sittà Potete accomodarvi
Mdd.: Puetti e no fesci, vogghiu e no potu Potetti e non feci, ora voglio e non posso Definizione di un’occasione perduta
[AIS, putí; putí P.r. 3, potere│ i put vunu a attāvini w ra vákka, se potessero, comprerebbero quella vacca, p. 32]
[In VDS, putí, potere; pòzzu, io posso; puè, tu puoi; po’, egli può; putìmu, noi possiamo;
putiti, voi potete; pònnu, possono; putí, potè; putèmmu, potemmo; putèra, poterono]
[E] Lat. pop. *pŏtěre “potere”

778

Putiaru {putiàru} – s.m. (pl.: putiari) – bottegaio, chi possiede o gestisce una bottega,
spec. di generi alimentari
La nonna è scì fattu la spesa e no li sò bastati li sordi. E a lu putiaru: "Quanti sordi t'agghià nusciri?"E curu: "Iasca di 10.000 liri" La nonna è andata a fare la spesa e non aveva
soldi a sufficienza. E al negoziante ha chiesto quanto fosse il suo debito. E quello: "La bellezza di 10.000 lire
[AIS, lu put āru, il mercante, p. 85]
[In VDS, putiaru, bottegaio, pizzicagnolo, padrone di una cantina]
[E] Der. di putea con –aru

Putichinu {putichìnu} – s.m. (pl.: putichini) – piccola bottega in genere; part., tabaccheria,
rivendita di tabacco lavorato (trinciato, sigari, sigarette) e articoli vari (es.: sali)
Vanci a lu putichinu e pigghia do sighiri e nu mazzu di lumini Vai a comprare due sigari e
una scatola di fiammiferi
[E] Der. di putea con –ichinu

Puttana {puttàna} – s.f. (pl.: puttani) – volg., meretrice, prostituta
Figghiu di puttana Persona furba, intrigante e disonesta
Prv.-Mdd.: A puttani e latruni, no mancuni l’accasiuni Alle meretrici e ai ladroni non
mancano le occasioni La prostituzione e il furto: delitti che è impossibile arginare
Ci allievi li puttani e li curnuti, lu paisu resta a la nuta Se togli le meretrici e i cornuti, il
paese si svuota Davvero desolante!
Eti megghiu cu tratti na puttana e no na ruffiana È meglio avere a che fare con una prostituta, e non con una ruffiana Rapporti chiari e espliciti, i primi; dettati da opportunismo, i
secondi
Puttana pi na fava, puttana pi nu favaluru / pi nu vummulu Meretrice per una fava,
meretrice per un tonchio di fava / per un baccello Quando è proprio per natura / Ovvero,
almeno che sia per un buon profitto
[D] Accr.: puttanona 
[AIS, la puttāna, la puttana, p. 98]
[E] Fr. ant. putain “prostituta”

Puttanata {puttanàta} – s.f. (pl.: puttanati) – stupidaggine, sciocchezza
Mdd.: L’è fatta la puttanata! L’ha fatta la puttanata! L’ha fatta grossa
Puttanati! Cose e fatti stupidi e irrilevanti
[E] Der. di puttana con –ata

779

Puttanedda {puttanèdda} – s.f. (pl.: puttaneddi) – ornit., ballerina, uccello dalla lunga coda che alza e abbassa continuamente mentre avanza sul terreno
[AIS, la puttanédda, la coditremola (“ballerina”), p. 57]
[In VDS, puttanedda, coditremola]
[E] Der. di puttana con –edda

Puttanieru {puttanièru} – s.m. (pl.: puttanieri) – volg., uomo che frequenta abitualmente
le prostitute; donnaiolo; dongiovanni, playboy
[E] Der. di puttana con –ieru

Puttanizziu {puttanìżżiu} – s.m. (pl.: puttanizzi) – puttaneria, comportamento o atteggiamento puttanesco. spec. in senso figurato
[E] Der. di puttana con –iziu

Puttanona {puttanòna} – s.f. (pl.: puttanoni) – spreg., donna non più giovane dall’aspetto
volgare e di facili costuni
[E] Der. di puttana con –ona

Puvirieddu {puvirièddu}- s.m., agg. m.s. (f.: puviredda; pl.: puvirieddi, puvireddi) – chi,
che suscita compassione e pietà per la sua misera condizione; poveretto, poveraccio, sventurato, sfortunato
Prv.: Cinca nasci bedda, no è mai puviredda Chi nasce bella non è mai una poveraccia.
Bellezza = ricchezza
Lu puvirieddu no avà tinì mai superba Il poveraccio non deve avere mai superbia Del
resto, su che cosa la edifica?!
Pi lu puvirieddu: luciscennu, pruvvidennu Per il povero: albeggiando, provvedendo Egli
può vivere solo alla giornata, confidando nella Provvidenza
Quanni la puviredda cosci la carni, nci cati puru la fiddiscina Quando la donna povera
cuoce la carne, (sopra) le cade pure la fuliggine A significare che è pure scalognata
Quanni lu puvirieddu dei a lu riccu, lu diavulu si ni prescia Quando il povero dà al ricco, il diavolo gioisce Veramente contro natura
[AIS, puvər éddu, povero, p. 104]
[In VDS, puvarieddu, povero, indigente]
[E] Der. di povuru con –ieddu

780

Puvirtà {puvirtà} – s.f. (pl.: dif.) – qualità e condizione di povero, miseria
[E] Cfr. it. “povertà”, lat. paupertāte(m) “povertà”

Puzza {pùzza}- s.f. (pl.: puzzi) – cattivo odore, fetore, puzzo, tanfo
Puzza di cani muertu Fetore di cane morto
Puzza di cuscinatu Il tipico odore di cucina
Puzza di sintina  sintina
Mdd: La puzza?, ti n’ier’a scappà! La puzza?, da farti scappare a gambe levate! Detto di
una puzza oltremodo puzzolente
[E] Cfr. it. “puzza”

Puzzà, -ai {puzzài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - emanare puzzo, odore sgradevole; fig., riuscire sgradito, spiacevole
A certi li sordi no li puzzuni Ad alcuni i soldi non puzzano
Ti puzza la scola? Ti puzza la scuola?
[E] Cfr. it. “puzzare”

Puzzaru {puzzàru} - s.m. (pl.: puzzari) - scavapozzi, vuotapozzi
[E] Der. di puzzu con -aru

Puzzetta {puzzètta} – s.f. (pl.: puzzetti) – apertura di accesso a una fognatura
[E] Cfr. it. “pozzetto”

Puzziettu {puzzièttu} – s.m. (pl.: puzzietti) – recipiente di rame più grande della cazzalora
[E] Etim.incerta

Puzzu {pùzzu} – s.m. (pl. irr.: pozziri) – pozzo artesiano, pozzo che raggiunge una falda
acquifera in pressione per cui l’acqua risale spontaneamente in superficie; fig., grande
quantità
A Colacurtu, suecrima teni lu puzzu Mio suocere nel fondo in Contrada Colacurto ha un
pozzo artesiano
Nu puzzu di sordi Un pozzo di soldi
[E] Lat. pŭteu(m) ”fossa, buca”│R.E.W. 6877

Puzzulenti {puzzulènti} – agg. m.s. e f. (pl.: puzzulienti) – che ha, che emana un odore
sgradevole; fig., di persona intrattabile, di temperamento scontroso
[E] Cfr. it. “puzzolente”

Q

Quacquariscià, -ai {quacquariscià, -ài}, Var. Caccariscià, -ai {caccariscià, -ài} - v.intr.,
1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu quacquaresciu, tu quacquariesci, iddu quacquarescia, nui quacquarisciamu, vui quacquarisciati, lori quacquaresciuni. Imp.Ind.: iu quacquarisciava, tu quacquarisciavi, iddu quacquarisciava, nui quacquarisciammu, vui quacquarisciavvi, lori quacquarisciavuni. Pass.Rem.: iu quacquarisciebbu, tu quacquarisciasti, iddu quacquarisciò, nui
quacquarisciammu, vui quacquarisciastivi, lori quacquarisciara/quacquarisciaruni.
Part.Pass.: quacquarisciatu) –
▲1., (Solo alla 3^ Pers. sing.) - gorgogliare di un liquido
▲2., agitarsi nell’acqua, sguazzare
▲3., ridere a crepapelle
[E] Voce onomatopeica che ricorda il verso o il diguazzare proprio delle oche

781

Quadiernu {quadièrnu} – s.m. (pl.: quadierni) – insieme di fogli di carta da scrivere, raccolti e legati in una copertina di cartoncino, desinato a usi scolastici
Quadierni a righi, a quadretti, pi la bella, pi la brutta Quaderni a righi, a quadretti, per la
bella, per la brutta copia
[E] Cfr. it. “quaderno”, lat. quaterni, nom. pl. “a quattro a quattro”│R.E.W. 6944

Quadratu {quadràtu} – s.m., agg.–
▲1., s.m. (pl.: quadrati) - geom., figura piana, quadrilatero regolare, con angoli e lati uguali
▲2., agg. m.s. (f.: quadrata; pl.: quadrati) – che ha la forma di un quadrato geometrico, o è
simile a un quadrato
[E] Lat. quadrātu(m) “quadrato”│R.E.W. 6915

Quadru {quàdru} – s.m. (pl.: quadri) –
▲1., dipinto o disegno di varia forma, spesso incorniciato
Lu quadru di la Madonna di Bervideri si porta a li casi Il quadro della Madonna di Belvedere si porta alle case
▲2., riquadro di terreno
[E] Lat. quădru(m) “quadro”│R.E.W. 6921

Quadru anticu {quàdru antìcu}, Var. Quadranticu {quadrantìcu} - loc.s.m. (pl.: quadri
antichi; quadrantichi) - spreg., di qualcuno, che vive all'antica o che è estremamente vecchio, in decadenza fisica, o che è antiquato
[E] Comp. di quadru + anticu

Quagghia {quàgghjia} – s.f. (pl.: quagghi) – ornit., uccello di piccole dimensioni con
piumaggio di colore bruno striato sul dorso e fulvo sul petto, molto apprezzato per le sue
carni (Coturnix coturnix)
Prv.: Quanti cacciaturi sobb’a sta quagghia, no ni veni mancu na penna pidunu!
Quanti cacciatori su questa quaglia, non ne viene manco una penna per ciascuno! Si dice
quando più individui bramano di avere uno stesso bene
[AIS, la wá a, la quaglia pl., p. 58]
[In VDS, quágghia, quaglia]
[E] Cfr. it. “quaglia”, lat. pop. *coacǔla(m) “quaglia” │ R.E.W. 2004

Quagghià, -ai {quagghjà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – cagliare, rapprendersi a causa
dell’acidità del caglio aggiunto, detto del latte; coagularsi del latte; fig., in espressioni negative, concretarsi, giungere a una conclusione, a un risultato positivo
Eti iunu ca no nci quagghia È un inconcludente
Sta cosa non ci quagghia L’affare non caglia
Mdd.: No nc’è quagghiatu ancora!
Non è ancora quagliato! L’immaturo o
l’inconcludente
[In VDS, quagghiare, cagliare, coagulare]
[E] Cfr. it. ant. “quagliare”, lat. coagǔlāre “coagulare” │ R.E.W. 2005

Quagghiatu {quagghjiàtu} – agg. m.s. (f.: quagghiata; pl.: quagghiati) – rappreso, raggrumato, addensato
[AIS, lu wa ātu, il latte cagliato, p. 20]
[E] Cfr. it. “quagliato”

782

Quagghiu {quàgghiu - quàgghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – caglio, sostanza acida tratta
dall’abomaso dei ruminanti lattanti, che aggiunta al latte lo fa cagliare
[AIS, lu wá u, il caglio (il presame), p. 20]
[In VDS, quágghiu, caglio, presame]
[E] Cfr. it. ant. “quaglio”, lat. coagǔlu(m) “coagolo, caglio, latte cagliato” │R.E.W. 2006

Qualera {qualèra} – s.f. (pl.: qualeri) – denunzia all’autorità giudiziaria
[E] Cfr. it. “querela”, lat. querēla(m) “querela, denuncia”

Qualunca {qualùnca} – agg.ind. f.s., solo sing. - l’uno o l’altro indifferentemente, qualsiasi
Qualunca cosa voli, datincila Qualunque cosa voglia, dategliela
Qualunca fessa Qualunque persona
[E] Cfr. it. ant. “qualunqua, qualunche”

Quannanchi {quannànchi} – cong. - anche se, quando pure, anche qualora, seppure (introduce una proposizione concessiva, con valore leggermente condizionale)
[E] Cfr. it. “quandanche”

Quanni {quànni}, Var. Quannu {quànnu} – avv., cong. ▲1., avv. – in frasi interrogative, in quale tempo o momento; preceduto da preposizione,
da quanto o quale tempo o quale momento; di quale periodo, epoca; fino a che tempo o
momento; per quale tempo, epoca o periodo
A quanni lu spusalizziu? A quando il matrimonio?
Da quanni fatii qua? Da quando lavori qui?
Da quann’à fattu sordi, no saluti chiù nisciunu! Da quando sei diventato ricco, non saluti
più nessuno!
Da quanni no nci stè fumi chiù? Da quando hai smesso di fumare?
Fin’a quann’atà stà qua? Fino a quando resterai qui?
Fin’a quanni t’agghià suppurtà? Fino a quando ti dovrò sopportare?
M’atà disciri quanni ti ni uè vei Mi devi dire quando te ne vuoi andare
Pi quann’atà spiccià? Per quando avrai finito?
Quann’à arrivatu? Quando sei arrivato?
Stu quadru, di quann’eti? Di quando è questo dipinto?
▲2., cong. con valore: temporale, nel tempo o nel momento in cui; relativo, in cui; avversativo, mentre; condizionale, se, qualora
À vulì vinutu, quanni t’ieri pututu stà a casa tova Sei voluto venire, quando potevi stare
benissimo a casa tua
Da quann’è partutu, no sacciu chiù nienti di iddu Dacché è partito, non so più nulla di lui
Mi l’è dittu la sera stessa quanni n’amu’cchiatu a la chiazza Me lo ha detto la stessa sera
in cui ci siamo incontrati in piazza
Quann'eti, bevu Se devo, bevo
Quanni eti eti 
Quanni fasci granni, atà capii Quando sarai grande, capirai queste cose
Quanni penzu a cenca m’è dittu, mi veni cu l’accitu Quando ripenso a quello che mi ha detto, mi viene voglia di ucciderlo
Quanni si disci la spurtuna! Quando si dice la sfortuna!
Quanni spicci, chianta lu zippu Quando hai finito, riposa
Quanni stei la saluti, nci stè tuttu Quando c’è la salute, c’è tutto
Quanni tegnu bisuegnu di te, ti lu mannu discennu Quando avrò bisogno di te, chiederò il
tuo aiuto
[E] Lat. quando “quando”│R.E.W. 6932

Quanni eti eti {quànn'èti èti} - loc.inter. - non avere niente da eccepire su, in merito a
qualcuno o qualcosa
[E] Comp. di quanni + iter. di eti (vd. essiri)

783

Quant'avi {quànt'àvi} - loc.avv. - con valenza esclamativa - non molto tempo fa, adesso
adesso, poc'anzi, poco fa
Mu s'è discitatu, quant'avi! Si è svegliato proprio adesso!
[E] Comp. di quanti + avi

Quant'avi ca {quànt'àvi ca} - loc.cong. - con valenza esclamativa - non è da molto che
[E] Comp. di quanti + avi + ca

Quanti {quànti} – avv.; agg.interr. e escl. inv.; pronom.interr. e escl. inv.; cong. ▲1., avv. – nelle interrogative dirette e indirette, in che quantità, misura o intensità
No ti pozzu disciri quanti mi puzza curu Non so dirti quanto mi sia antipatico quello
Quanti chiù granni fasci, chiù fessa divienti Quanto più grande fai, più fesso diventi
Quanti chiù nanti vei, chiù amennuli acchi Quanto più avanti vai, più mandorle trovi
Quanti ni voli? Quanto ne vuole?
Quanti sinti iertu? Quanto sei alto?
▲2., avv. – con valore enfatico, in proposizioni esclamative
Quant’è veru ca mi chiamu Maria, nci agghià fà passà tutti sti pinzieri ca teni ncapu!
Quanto è vero che mi chiamo Maria, gli farò passare queste idee!
Quant’è veru Diu! Quanto è vero Dio!
Quanti m’era piascii! Quanto mi sarebbe piaciuto!
Quanti si’ bedda! Quanto sei bella!
▲3., avv. – in proposizioni comparative, per introdurre il secondo termine di paragone
È bravu ma no quant’a l’attani È bravo ma non quanto il padre
Ni sacciu quanti ni sapeva prima Ne so quanto prima
No nc’è studiatu quant’er’a essiri Non ha studiato quanto avrebbe dovuto
▲4., agg.interr.inv. – che numero di; quale quantità, quale misura
M’atà disciri quant’amisci on’a vinì Mi devi dire quanti amici hai chiamato
Quanti sali agghià mettiri? Quanto sale devo mettere?
Quanti voddi l’à vistu? Quante volte lo hai visto?
▲5., agg.escl.inv. - spec. con valore enfatico, che gran quantità di
Quanti fiori t’è mannatu! Quanti fiori ti ha mandato!
Quanti fissarii disci! Quante stupidaggini racconta!
▲6., pronom.interr.inv. – in proposizioni interrogative dirette e indirette, che numero; che
misura, che quantità
Quant’eti? Quant’è? Quanto costa?
Quanti di vui oni studiatu? Quanti di voi hanno studiato?
Quanti l’à paiatu? Quanto lo hai pagato?
T’agghiu dittu quanti ni uei? Ti ho chiesto quanti ne vuoi?
▲7., pronom.escl.inv.- con valore enfatico, che gran numero, che gran quantità
Quanti nci n’agghiu dittu! Quante gliene ho dette!
▲8., cong. – finché (non), fino a quando (non), dammi il tempo di (che), aspetta che
Aspetta nu picca quanti’nchianu Aspetta un po’ finché non salgo
Aspetta quanti nci dicu do palori Aspetta fino a che non gli dico due parole
Na, quanti spicciu sti cosi! Ecco, dammi il tempo di finire queste faccende!
[E] Lat. quantu(m) “quanto”│R.E.W. 6932

Quanti osci e crei {quanti òsci e crèi} – loc.avv., loc.agg.inv. - tanto, ma proprio tanto,
immenso
[E] Comp. di quanti + osci + e + crei

Quantiera {quantièra}, Var. Quandiera {quandièra} – s.f. (pl.: quantieri, quandieri) vassoio spec. per servire dolci e bevande
[E] Cfr. it. “guantiera”

784

Quaranta {quarànta} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a quattro volte dieci; posposto al sostantivo, con
valore di numerale ordinale, quarantesimo; come componente di numeri
A paggina quaranta Pagina quaranta
Nu mazzu di quaranta carti Un mazzo di quaranta carte
Pisà quaranta chili Pesare quaranta chili
Quarant’anni arretu Quaranta anni fa
Quarantunu, quarantadoi, quarantatreti, quarantaquattru, quarantacincu, quarantasei,
quarantasetti, quarantottu, quarantanovi Quarantuno, quarantadue, quarantatrè, quarantaquattro, quarantacinque, quarantasei, quarantasette, quarantotto, quarantanove
▲2., s.m.inv. – il numero 40 e il segno che lo rappresenta; l’anno di un secolo
Canatima eti di lu quaranta Mio cognato è del quaranta, è nato nel 1940
Li quaranta di masciu I quaranta di maggio, ossia il 10 giugno
Prima di lu quaranta Prima del ‘40
[AIS, kwaránta, quarana, p. 2]
[E] Cfr. it. “quaranta”, lat. pop. quadranta, class. quadragĭnta “quaranta”│R.E.W. 6912

Quarantana {quarantàna} – s.f. (pl.: dif.) - periodo di quaranta giorni; quaresima
[E] Cfr. it. “quarantana”

Quarantori {quarantòri} – s.f.pl. – pratica religiosa consistente nell’esposizione e adorazione del Santissimo Sacramento, appunto per quaranta ore, in ricordo della permanenza
del Corpo di Gesù nel sepolcro
[E] Cfr. it. “quarantore”

Quarche {quàrche}, Var. Nquarche {nquàrche} [In- > n- rafforzativo] – agg.indef. m. e
f., solo sing. - più di uno, un certo numero; un, uno; un certo
Avà essiri quarche amica sova Deve essere qualche sua amica
Canusci quarche linitori ca mi po’ leniri fori? Conosci qualche imbianchino che può imbiancare la casa di campagna?
Quarche mutivu lu tegnu cu no li credu Ho qualche ragione per dubitare di lui
Quarche rimediu l’amà’cchià Troveremo qualche soluzione
Quarche scusa l’amà’cchià Bisognerà trovare una qualche scusa
Tegnu ancora quarche sordu da parti Ho ancora qualche soldo da parte
Tieni quarche libbru ca mi puè dai? Hai qualche libro da prestarmi?
[E] Cfr. it. “qualche”

Quarcunu {quarcùnu} – pronom.indef.m.s. - indica una persona o un gruppo ristretto di
persone di identità imprecisata
Quarcunu nci avà stà Qualcuno ci sarà
Ci vuleva quarcunu prattucu di sti cosi Ci vorrebbe qualcuno pratico di queste faccende
[E] Cfr. it. “qualcuno”

785

Quaremma {quarèmma}, Var. Guaremma {guarèmma} – (pl: quaremmi – guaremmi) –
▲1., bot., erba perenne delle Labiate (Melittis melissophyllum) con fusto eretto, foglie opposte, ovali, cordate, crenate o dentate, fiori odorosi (che un tempo noi bambini succhiavamo), a corolla aperta lunga e larga, di color bianco macchiati di rosso, frutti ad achenio;
bocca di lupo, bella vedova
Mdd.: Quaremma quaremma, lu muccu ca t’appenni Quaresima quaresima, è il mucco
che ti cola dal naso
Quaremma quaremma, mmocc’a te na filemma! Quaresima quaresima, in bocca a te un
filamento di mucco!
▲2., personaggio di un tempo, rappresentante la moglie di Carnevale, personaggio principe del periodo carnevalesco. In una festa degli Anni 50, un’amabile vecchietta vestita di
nero, “la Zi Margherita di nta la Terra”, si prestò a recitare la parte di Quaremma, disperata per la morte del marito, il cui ruolo fu sostenuto da “Pietru lu mucatoni, di mienz’a la
chiazza”, il quale, dentro una bara collocata su un carretto (la trainella) senza sponde e
trainato dai presenti, veniva condotto a Santa Sabina per essere ritualmente buttato in mare.
Seguivano, per così dire, la salma, la moglie piangente e tutti gli altri del paese festanti, i
quali solennizzarono così la fine del carnevale. Successivamente, per alcuni anni, si fece ricorso, per il personaggio di Carnevale, a un pupazzo di paglia e cenci, parimenti deposto in
una bara su una trainella ecc. La comparsa di Quaremma segna l’inizio del periodo di penitenza di 40 giorni dalle Ceneri al Sabato Santo
Mdd.: Vè com’a na quaremma!? Dicesi di donna alquanto sgraziata, senza garbo ed eleganza
▲3., Vd. quaresima
[E] Fr. carême “quaresima” (1181, dal lat. pop. quaresima, class. quadragesima (dies) “il
40° giorno prima di Pasqua”

Quaresima {quarèsima} – s.f. (pl.: dif.) – periodo penitenziale di 40 giorni in preparazione
della Pasqua, che comincia il mercoledì delle ceneri e si prolunga per sei settimane, fino al
giovedì santo
[AIS, la kwarésima, la quaresima, p. 110]
[E] Cfr. it. “quaresima”

Quarta {quàrta} – s.f. (pl.: quarti) – la quarta parte di una unità di misura, spec. del litro o
di un intero; ha valore frazionario
Na quarta di mieru Un quarto di vino
Prv.: Eti megghiu cu buschi pi na quarta di pani e no cu fasci la vita da cani È meglio
che tu guadagni un quarto di pane e non che tu faccia una vita da cane I cosiddetti minimi
salariali
Tre bivuti d’acqua valuni pi na quarta di pani Tre bevute d’acqua valgono per un quarto
di pane Nel senso che riempiono lo stomaco
[E] Der. di quartu

Quartara {quartàra} – s.f. (pl.: quartari) – anfora usata un tempo per conservare e trasportare acqua o vino o olio; e la quantità di liquido in essa contenuto (circa 5/10 litri)
[D] Dim.: quartaredda, anforetta; accr.: quartaroni 
[E] Cfr. it. “quartara”

Quartaroni {quartaròni} – s.m. (pl.: quartaruni) –
▲1., grande anfora per acqua o vino
▲2., recipiente in legno, di forma rettangolare, nel quale i privati (coltivatori di viti) sistemavano le misure di capacità (il 1/2 quinto, il quinto, il 1/2 litro, il litro) quando vendevano il vino, utilizzando un locale della casa per mescita
[E] Der. di quartara con –oni

786

Quarticedda {quarticèdda}- s.f. (pl.: quarticeddi) - quartino, misura di capacità di un
quarto di litro
S’è bivutu na quarticedda di mieru Si è bevuto un quartino di vino
[E] Der. di quarta con –icedda
Quartinu {quartìnu0 – s.m. (pl.: quartini) –
▲1., mus., strumento a fiato simile al clarino, ma più piccolo, e con suono più acuto
▲2., suonatore di quartino
[E] Cfr. it. “quartino”

Quartoddisci {quartòddisci} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – quattordici, che è pari a una decina e quattro unità; posposto al
sostantivo ha valore ordinale, quattordicesimo
A paggina quartoddisci A pagina quattordici
Nu uagnoni di quartoddisci anni Un ragazzo di quattordici anni
▲2., s.m.inv. – numero pari a una decina e quattro unità; il quattordicesimo giorno del mese o di un secolo
Lu quartoddisci di marzu Il quattordicesimo giorno del mese di marzo
Nonnima era di lu quartoddisci Mio nonno era del 1914
Setti e setti fasci quartoddisci Sette e sette fa quattordici
[AIS, wart di i, quattordici, p. 1]
[E] Lat. quattŏrděcim “quattordici”│R.E.W. 6946

Quartu {quàrtu} – agg.num.ord., s.m.
▲1., agg.num.ord. m.s. (f.: quarta; pl.: quarti) - che in una serie occupa il posto corrispondente al numero quattro
Eti la quarta vodda ca ti lu stò dicu È la quarta volta che te lo dico
Lu quartu figghiu li morsi fori nta la cisterna Il quarto figlio gli morì cadendo in un pozzo,
in campagna
Lu quartu giurnu di lu mesi Il quarto giorno del mese
▲2., s.m. (pl.: quarti) - ciascuna delle quattro parti in cui è diviso un intero
Ce porta lu quartu di luna? Ha forse il quarto di luna?
▲3., s.m. (pl.: quarti) - nelle indicazioni dell’ora, quindici minuti; quarto d’ora
Do quarti d’ora Due quarti d’ora
Sonti li setti e nu quartu Sono le sette e un quarto
▲4., s.m. (pl.: quarti) - parte, lato, direzione
Da ce quart'amà scì? Verso quale direzione?
Da li quarti di… Dalle parti di …
Da lu quartu di retu Dalla parte di dietro
Da stu quartu Da questa parte o lato
Lu quartu di sobbra, di sotta, di retu, di nanti La parte superiore, inferiore, posteriore, anteriore
[E] Lat. quartu(m) “quarto”│R.E.W. 6936

Quartuddu {quartùddu} – s.m. (pl.: quartuddi) –
▲1., unità di misura di capacità per aridi, pari a 28 litri, ossia a ½ tummunu
▲2., quartullo, unità di misura di superficie agraria, pari a 4.286,5 mq, ossia a ½ tummunu
Curu fondi eti di tre quartuddi, ca sonti nu tummunu e mienzu Quel fondo è di tre quartulli,
ossia un tomolo e mezzo
Nu quartuddu di terra Un fondo della superficie di 42,865 are (= 4.286,50 mq)
Pi fà nu quartuddu nci voluni quattu stuppieddi Per un quartullo occorrono 4 stoppelli
[E] Der. di quartu con –uddu

787

Quasi {quàsi} – avv., cong. ▲1., avv. - circa, pressappoco, pressoché; per esprimere dubbio, incertezza, indecisione
À spicciatu? Quasi! Hai finito? Quasi!
Amu quasi arrivatu Siamo quasi arrivati
Nci n’agghiu cattatu quasi nu chilu Gliene ho comprato quasi un chilogrammo
Quasi mai Molto raramente
Quasi quasi mi ni sceva Direi quasi che posso andarmene
Quasi quasi mi ni vocu cu iddu Quasi quasi me ne vado con lui
Quasi quasi nci lu dicu Quasi quasi glielo dico
▲2., cong., seguito da sostantivo, ha valore attentuativo - quasi
Quasi zitu Quasi fidanzato
▲3., Quasi ca - loc.cong. - come se
Quasi ca si lu stà spittava Come se selo stesse aspettando; quasi si aspettasse una cosa del
genere
[E] Lat. quăsĭ “quasi, come se” │R.E.W. 6937

Quassusu {quassùsu}, Var. Qua susu {qua sùsu} – avv. – in questo luogo, posto in alto
rispetto alla persona cui ci si rivolge
[E] Cfr. it. ant. “quassuso, qua suso)

Quatraggesima {quatraggèsima} – s.f. (pl.: dif.) – eccl., quaresima
[E] Cfr. it. “quadragesima”, lat. tardo quadragěsĭma(m) “un quarantesimo, il 2,5%, quaresima” │R.E.W. 6911

Quattru {quàttru}, Var. Quattu {quàttu} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl.▲1., agg.num.card.inv. – che è pari a tre unità più una
Agghiu liggiutu fin’a paggina quattru Ho letto fino a pagina quattro
Da quattu sordi Da quattro soldi, di scarso valore
Fà quattu zumpi Fare quattro salti, ballare
Pesa quattu chili Pesa quattro chili
Quattu iatti Quattro gatti, uno sparuto gruppo
Quattu uecchi vecuni megghiu di doi Quattro occhi vedono meglio di due
Quattu vintini  ottanta [AIS]
Sto fazzu quattu passi Sto facendo quattro passi, una breve passeggiata
Prv.: Quattu uecchi vetuni megghiu di doi Quattro occhi vedono meglio di due In due
persone le cose si giudicano meglio
▲2., s.m.inv. – numero naturale successivo al tre
A lu compitu è pigghiatu quattru Nel compito ha preso un voto insufficiente, quattro
Lu quattru di marzu Il quattro di marzo
Parcè à minatu lu quattru di fiori? Perché hai giocato il quattro di fiori (carta da gioco)?
Quattru e quattru fasci uettu Quattro più quattro fa otto
S'è fatt'in quattru pi la figghia Ha fatto tutto il possibile per aiutare la figlia
▲3., s.f.pl. - la quarta ora dopo le dodici o dopo le ventiquattro
M’azzu sempri a li quattu di la matina Mi alzo sempre alle quattro di mattina
Sonti li quattu doppu di mancià Sono le quattro del pomeriggio
[AIS, kwáttru, quattro, p. 1]
[E] Cfr. it. “quattro”, lat.quattǔor “quattro”│R.E.W. 6945

Quattu quattu {quàttu quàttu} – loc.avv. – in silenzio e di nascosto, alla chetichella
[E] Cfr. it. “quatton quattoni”

788

Quattucientu {quattucièntu} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a quattro volte cento
Quattucientu liri, pecuri, paggini Quattrocento lire, pecore, pagine
▲2., s.m.inv. – il numero 400 e il segno che lo rappresena
Cuntà fin’a quattucientu Contare fino a quattrocento
[E] Comp. di quattu + cientu

Quattuecchi {quattuècchji} – s.m. e f.inv. - scherz., chi porta gli occhiali, quattrocchi
[E] Comp. di quattu (Vd. quattru) + uecchi (Vd. uecchiu)

Quattusordi {quattusòrdi}- s.m. (pl.: dif.) – un ventino, monetina da 20 centesimi, ossia
quattro soldi (1 soldo = 5 centesimi)
[E] Comp. di quattu + sordi (Vd. sordu)

Questula {què tula} – s.f. (pl.: questuli) – richiesta di elemosina, raccolta di offerte a scopo di carità; ciò che si raccoglie questuando; cerca
A la chiesia, certi voddi, facuni la questula pi li poviri In chiesa, alcune volte, fanno la questua per i poveri
[E] Cfr. it. “questua”, lat. “quaestu(m) “guadagno, profitto, lucro”

Quetu {quètu}, Var. Cuietu {cuiètu} – agg. m.s. (f.: queta, cuieta; pl.: queti cuieti) – fermo, cheto
Cuietu! Devi stare fermo! Non muoverti!
[E] Lat. tardo quētu(m) “quieto, tranquillo, calmo” │R.E.W. 6958, 2

Quinnisci {quìnnisci} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – quindici, che è pari a una decina e cinque unità
Nu piccinnu di quinnisci misi Un bambino di quindici mesi
Sonti li novi e quinnisci Sono le ore nove e quindici minuti
▲2., s.m.inv. – numero pari a una decina e cinque unità; il quindicesimo giorno del mese;
il quindicesimo anno di un secolo; percentuale del 15%
Lu quinnisci di giugnu Il quindici di giugno
Pi fa’ quinnisci nci voli tre voddi cincu Per ottenere quindici occorre fare tre volte cinque
Sierma era di lu quinnisci Mio padre era del 1915
Stannu, a l’alii, agghiu fattu lu 15 Quest’anno ho ottenuto una resa di 15 kg di olio su 100
kg di olive
[AIS, kwínni i, quindici, p. 1]
[In VDS, quínnisci, quindici]
[E] Lat. quĭnděcim “quindici”│R.E.W. 6959

Quinniscina {quinniscìna} – s.f. (pl.: quinniscini) - insieme di quindici o circa quindici
unità; periodo di quindici o circa quindici giorni
Na quinniscina di cristiani Una quindicina di persone
Na quinniscina di giurni Una quindicina di giorni
Nta la prima quinniscina di lugliu Nella prima quindicina di luglio
[E] Cfr. it. “quindicina”

Quintadecima {quintadècima} – s.f. (pl.: dif.) - il 15° giorno del novilunio; estens., la luna piena, il plenilunio
[E] Cfr. it. “quintadecima”, lat. quintaděcima(m) sott. die(m) “quindicesimo giorno”

Quintali {quintàli} – s.m.inv. - unità di misura di peso equivalente a 100 kg
Do quintali di uergiu Due quintali di orzo
Nu quintali di pagghia Un quintale di paglia
Prv.: Mpuvirisci lu chilu e arricchisci lu quintali Impoverisci il chilo e arricchisci il
quintale Ai fini della percezione, una quantità piccola può anche mancare di qualcosa,
una quantità grande invece deve avere molto di più del necessario
[E] Cfr. it. “quintale”, sp. quintal

789

Quintu {quìntu} – agg.num.ord., s.m. ▲1., agg.num.ord. m.s. (f.: quinta; pl.: quinti) – che in una serie occupa il posto corrispondente al numero cinque
La quinta figghia La quinta figlia
Lu quintu giurnu si ni scii Il quinto giorno se ne andò
Lu quintu pianu Il quinto piano
▲2., s.m. (f.: quinta; pl.: quinti) – ognuna delle cinque parti uguali in cui è divisibile
l’intero
Fazzu la quinta Frequento la classe quinta
Nu quintu di litru Un quinto di litro
Nu quintu di pani, di uegghiu Un quinto di pane, di olio
Sinti lu quintu di la fila Sei il quinto della fila
[E] Lat. qu ntu(m) “quinto”│R.E.W. 6966

Quistioni {qui tiòni} – s.f.inv. – lite, diverbio
Ce uè fasci quistioni cu li cristiani? Invito a rassegnarsi
Fà quistioni Intavolare una accesa discussione
No vogghiu fazzu quistioni Non ho proprio voglia di litigare
[E] Cfr. it. “questione”, lat. quaestiōne(m) “questione”

R

Ra- {ra-} – pref. con valore iterativo e intensivo; forma verbi da basi nominali, aggettivali
o verbali

Rabbucavula {rabbucàvula} – s.f. (pl.: rabbucavuli) – Var. f. di rabbucavulu (Vd.)
[AIS, la rábbu āwla, la rapa (brassica rapa), p. 40]

Rabbucavulu {rabbucàvulu} – s.m. (pl.: rabbucavuli) – bot., pianta erbacea del genere
Brassica (Brassica rapa) con la radice tondeggiante o conica, carnosa, a polpa bianca o
gialla, utilizzata nella cucina locale; cavolo rapa, cima di rapa, broccolo di rapa
Rabbucavuli stufati, lessi Specialità culinarie: cavoli stufati, cavoli lessi
Zippulatori di rabbucavuli Broccoli di rapa di seconda raccolta
[In VDS, rabbəcáule, pl. specie di cavoli, cime di rape, broccoli di rape]
[E] Comp. di lat. rāpum “rapa” + lat. tardo caulu(m), dal gr. kaulós “stelo, fusto”

790

Racanu {racànu}, Var. Raganu {ragànu} – s.m. (pl.: racani, ragani) – tempesta di estrema violenza, tromba d’aria
“Quera matina (di lu 17 agostu 1841) nu raganu, ca da donca passava distruggeva iarvuli,
caseddi e vestie, mentri si avvicina a Carvigni, li uemmi e li femmini, ca circavuni riparu,
veddira cu miraviglia la Madonna nant’a lu raganu; lu raganu ca vineva da lu quartu di
San Micheli, pigghiò lu quartu di Santu Vitu e si ni scii verso Sirranova, sempri purtannu
la distruzione di tuttu” La mattina del 17 agosto 1841, un uragano che da dove passava distruggeva alberi, case e animali, era già nelle immediate vicinanze di Carovigno quando gli
uomini e le donne che cercavano riparo dalla furia del vento, videro con grande meraviglia
la Madonna ergersi davanti alla tremenda tempesta. Questa che proveniva dalle parti di San
Michele, si volse verso San Vito e quindi verso Serranova, distruggendo ogni cosa (Nicola
Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
“Madonna mea gentili di Bervideri / ... / Armenu quiri voddi ca sto quai, / Tutti li vintricuegghi fammi scurdai. / Ci sapi ca po’, doppu lu raganu, / Ognunu veti l’addru comi nu
Cristianu” (Madonna mia gentile di Belvedere ... Almeno le volte che sto qui, fa’ che dimentichi tutte le preoccupazioni, chissà che, dopo l’uragano, ognuno non veda nell’altro da
sé una persona (Versi da Preghiera alla Madonna di lu raganu, di Pinuccio Carlucci)
[E] Cfr. it. ant. “uracano”, sp. huracán “uragano”

Racchia {ràcchjia} – s.f. (pl.: racchi) – donna brutta e sgraziata
[E] Cfr. it. “racchia”

Raccumannà, -ai {raccumannà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – consigliare vivamente; rivolgere pressanti raccomandazioni
Mi raccumannu, statt’attientu! Mi raccomando, fai attenzione!
Mi raccumannu a comi ti cumpuerti! Mi raccomando di comportarti bene!
[E] Cfr. it. “raccomandare”

Raccuntà, -ai {raccuntà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu raccontu, tu raccuenti,
iddu racconta, nui raccuntamu, vui raccuntati, lori raccontuni. Imp.Ind.: iu raccuntava, tu
raccuntavi, iddu raccuntava, nui raccuntammu, vui raccuntavvi, lori raccuntavuni.
Pass.Rem.: iu raccuntiebbu, tu raccuntasti, iddu raccuntò, nui raccuntammu, vui raccuntastivi, lori raccuntara/raccuntaruni. Part.Pass.: raccuntatu) – riferire a voce un fatto reale o
immaginario; parlare di qualcosa o di qualcuno
A l’amisci agghiu raccuntatu di tutti li ziti c’à tinutu Ho raccontato agli amici dei tuoi amori
È scì raccuntatu tuttu a la sorisa È andato a raccontare tutto alla sorella
M’è raccuntatu di quanni stava surdatu Mi ha raccontato di quando faceva il militare
Mi racconta tuttu curu ca li passa pi la capu Mi racconta tutto quello che passa per la testa
[E] Cfr. it. “raccontare”

Rachitucu {rachítucu}, Var. Rachiticu {rachíticu} – agg. m.s. (f.: rachitica; pl.: rachitichi)
– povero di energia e d’ingegno, fiacco, molle
[E] Cfr. it. “rachitico”

Racioppa {raciòppa} – s.f. (pl.: racioppi) – ognuno dei rametti del grappolo d’uva; piccolo grappolo d’uva con pochi acini che resta sulla vite dopo la vendemmia; e anche frutto
della vite che matura dopo la vendemmia, a un mese circa di distanza dai grappoli
L’annu passàtu agghiu sciutu a ruspicà li racioppi e agghiu fattu iasca di desci litri di mieru L'anno scorso sono andato a raccogliere i racimoli dopo la vendemmia, e mi son fatto la
bellezza dei 10 litri di vino
[AIS, la ra ppa, p. 43]
[In VDS, raciòppa, racimolo, raspollo]
[E] Prob. incrocio di lat. mediev. racimus “grappolo d’uva” + it. ant. grappo “grappolo”

791

Raciuppà, -ai {raciuppà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu racioppu, tu raciueppi, iddu
racioppa, nui raciuppamu, vui raciuppati, lori racioppuni. Imp. Ind.: iu raciuppava, tu raciuppavi, iddu raciuppava, nui raciuppammu, vui raciuppavvi, lori raciuppavuni,
Pass.Rem.: iu raciuppiebbu, tu raciuppasti, iddu raciuppò, nui raciuppammu, vui raciuppastivi, lori raciuppara/raciupparuni. Part.Pass.: raciuppatu) – racimolare, raspollare; cogliere
i racimoli (i raspolli o i grappoli) rimasti attaccati alla vite dopo la vendemmia
[AIS, ra uppá, racimolare, p. 43]
[In VDS, raciuppà, racimolare]
[E] Der. di racioppa con –à

Racosta {racòsta} – s.f. (pl.: racosti) – zool., grosso crostaceo dal guscio rosso arancio e
dalle carni particolarmente pregiate (Palinurus vulgaris)
[E] Cfr. it. “aragosta”, lat. lōcusta(m) “tipo di aragosta”│R.E.W. 5098b

Ractu {ràctu}, Var. Racchiti {ràcchiti} – s.m. (pl.: racti, racchiti) - espettorazione, sputo
catarroso, catarro espettorato, spurgo
Caminnanu caminannu, agghiu vistu nu cristianu ca è minatu nu ractu quanti la capu sova
Mentre passeggiavo, ho visto un individuo che ha mandato via un enorme e abbondante
sputo catarroso
[E] Voce onomatopeica

Racù {racù} – s.m.inv. - condimento per pastasciutta che si prepara cuocendo a fuoco lento carne intera o tritata, pomodoro, cipolla, aromi
[E] Cfr. it. “ragù”

Radicata {radicàta} – s.f. (pl.: radicati) - grossa radice
[E] Lat. rād cāta “radicata” (da radicor “mettere radici”)

792

Radicula {radìcula} – s.f. (pl.: radiculi) – graticola, arnese da cucina su cui si pongono
carne, pesce o altri alimenti per cuocerli a fuoco vivo
[E] Lat. cratĭcŭla(m) “griglia, graticola” │R.E.W. 2303

Radisci {radìsci} – s.f.inv. - radice
Mettiri radisci Radicarsi, ambientarsi, inserirsi
[E] Lat. rad ce(m) “radice (di pianta)” │R.E.W. 7000

Rafanieddu {rafanièddu} – s.m. (pl.: rafanieddi) – bot., ravanello, rapanello (Raphanus
sativus radicula), radice commestibile rotondeggiante spec. di colore rosso, con polpa
bianca, dal sapore leggermente piccante, da mangiare cruda come contorno o in insalata
[AIS, lu rafanyéddu, il ramolacio (ravanello), p. 41]
[In VDS, rafanieddu, ravanello, ramolaccio]
[E] Cfr. it. “rafanello”, lat. pop. *raphanĕlla “rafanello”│R.E.W. 7050

Raggera {raggèra} – s.f. (pl.: raggieri) – tess., attrezzo per tessere i fiscoli, una specie di
corona circolare di metallo (diametro maggiore, 50/60 cm; diametro minore, 10/15 cm), caratterizzata da una serie di 40/50 perni ordinati verticalmente lungo le due circonferenze
[E] Cfr. it. “raggera”

Ragghià, -ai {ragghjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - di asino, mulo e sim., emettere ragli;
fig. cantare o parlare con voce sgradevole
Lu ciucciu stè ragghia L’asino raglia
[E] Cfr. tosc. ant. “ragghiare”, lat. pop. *ragŭlāre “ragliare” │R.E.W. 7009

Ragghiu {ràgghjiu} – s.m. (pl.: ragghi) – raglio, il verso caratteristico dell’asino; spreg.,
canto stonato o mal eseguito
[E] Cfr. tosc. ant. “ragghio”

Raggia {rággia} – s.f. (pl.: dif.) – veter., med., rabbia, malattia infettiva virale che colpisce
alcuni animali (cani, lupi, pipistrelli, volpi), dai quali è trasmessa all’uomo tramite il morso
[E] Lat. tardo rabĭa(m), class. rabies “rabbia, idrofobia” - fr. ant. rage “1., stato, movimento di collera, di stizza estremamente violenta, che rende aggressivi; (XIII sec.) invidia violenta, bisogno passionale di …; 3., (XIII sec.), dolore estremamente vivo, es. rage de dents;
4., (XV sec.), faire rage, agire con la più grande energia; 5., (dal XIV sec.), malattia infettiva e contagiosa mortale dovuta a un virus trasmesso per il mordo di animali (cani soprattutto) │R.E.W. 6980, 2

793

Raggiunà, -ai {raggiunà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu raggionu, tu raggiueni,
iddu raggiona, nui raggiunamu, vui raggiuntai, lori raggionuni. Imp.Ind.: iu raggiunava, tu
raggiunavi, iddu raggiunava, nui raggiunammu, vui raggiunavvi, lori raggiunavuni.
Pass.Rem.: iu raggiuniebbu, tu raggiunasti, iddu raggiunò, nui raggiunammu, vui raggiunastivi, lori raggiunara/raggiunaruni. Part.Pass.: raggiunatu) –
▲1., v.intr. - pensare, riflettere, usare il cervello, usare la testa
Cu te no si raggiona Con te non si ragiona
Curu no nci raggiona Quello non riflette, ossia non sa dominarsi L'impulsivo
Ma uè raggiueni nu picca? Cerca di ragionare!
Quanni tegnu fama, no nci raggionu chiù Quando ho fame, non ragiono più
Raggiunà cu li pieti Ragionare coi piedi
▲2., v.tr. - valutare, ponderare, esaminare sotto ogni aspetto
La cosa, l'amà raggiunà bona Dobbiamo valutare attentamente la proposta, prima di decidere
▲3., v.intr. - parlare, discorrere, conversare
Stà raggiunammu tanta buenu, e iè vinutu l'attani Stavano chiacchierando del più e del
meno, all'improvviso si è presentato il padre
Mdd.: Pi forza amà cuchiutiri? Basta raggiunamu!? Non si deve concludere a tutti i costi? È sufficiente parlare!? Ironicamnete avverso chi freme impaziente di concretizzare
[E] Cfr. it. “ragionare” e it. ant. “ragionare” (discorrere, conversare, parlare)

Raggiunamentu {raggiunamèntu} – s.m. (pl.: raggiunamienti) – modo, atto del ragionare
per arrivare a una conclusione, seguendo un procedimento logico; argomentazione, dimostrazione; discorso
Sienti certi raggiunamienti!? In giro ascolti discorsi alquanto strani!?
[E] Cfr. it. “ragionamento”

Raggiunata {raggiunàta} - s.f. (pl.: raggiunati) - discorso ragionato rivolto a qualcuno,
spesso in tono pedante e prolisso
[E] Der. di raggiunà con -ata

Ragnatela {ragnatèla} – s.f. (pl.: ragnateli) –tela costituita dai fili sottilissimi che il ragno
secerne per catturare gli insetti di cui si nutre
[AIS, la ràña t la, i ragnateli, p. 55]
[In VDS, ragnatela, ragnatela]
[E] Cfr. it. “ragnatela”

Ragniu {ràgniu}, Var. Ragnu {ràgnu} – s.m. (pl.: ragni) – zool., invertebrato con corpo
breve e otto zampe, fornito di particolari apparati che secernono il caratteristico filo delle
ragnatele con cui cattura gli insetti
[E] Cfr. it. “ragno”, lat. arāněu(m) “ragno” con aferesi│R.E.W. 596

Rama {ràma} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: ramiri) - recipiente, contenitore di rame di circa 30 litri
La rama di l’acqua Il contenitore dell’acqua
La rama di li mucarii La pattumiera
▲2., Rama rossa – loc.s.f. (pl.: dif.) – rame, metallo duttile e malleabile, dal caratteristico
colore rosso aranciato
▲3., Rama bianca – loc.s.f. (pl.: dif.) - latta, sottile lamiera d’acciaio dolce ricoperta sulle
due superfici da un leggero strato di stagno puro
[AIS, la rāma róssa, il rame│la rāma b áŋ a, la latta, p. 65]
[In VDS, rama, rame; rama bianca, latta; rama ròssa, rame]
[E] Cfr. it. “rame”, lat. tardo aerāme(n) “rame”│R.E.W. 242, 1

794

Ramagghia {ramàgghjia} – s.f. (pl.: ramagghi) – ramo fronzuto
Li ramagghi Insieme di rami e frasche tagliati da un albero
[E] Cfr. it. “ramaglia”, lat. rāmālia, nt.pl. “frasche”

Ramasugghi {ramasùgghji}, Var. Rumasugghi {rumasùgghji} – s.m.pl. - ciò che rimane, che avanza, spec. se di poco valore; avanzo, residuo
Curu vè cugghiennu tutti li ramasugghi Quello raccoglie tutti i rimasugli
[E] Cfr. it. “rimasuglio”

Ramasugliu {ramasùgliu}– s.m. (pl.: ramasugli) – Var. di ramasugghi

Ramatu {ramàtu}- agg. m.s. (f.: ramata; pl.: ramati) – che è leso internamente; un tempo
si battevano i blocchi di pietra e dal rumore si capiva se fossero o no ramati, ossia lesi internamente
[E] Etim.incerta

795

Ramazza {ramàzza} – s.f. (pl.: ramazzi) – scopa grossolana fatta di rami sottili, usata per
spazzare cortili, giardini, locali rustici
[E] Cfr. it. “ramazza”

Ramecchia {ramècchjia} – s.f. (pl.: ramecchi) – tappo metallico
Mitti na ramecchia sobb’a quera buttiglia di sarsa Metti il tappo su quella bottiglia di salsa
[E] Der. di rama con –ecchia

Ramera {ramèra} – s.f. (pl.: rameri) –
▲1., contenitore di rame per l’acqua potabile o, inutilizzabile per tale scopo, come pattumiera
▲2., lamiera, lastra di zinco
▲3., tettoia in metallo a copertura di ambienti esterni
[E] Der. di rama con –era

Rampugnà, -ai {rampugnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rampognu, tu rampuegni,
iddu rampogna, nui rampugnamu, vui rampugnati, lori rampognuni. Imp.Ind.: iu rampugnava, tu rampugnavi, iddu rampugnava, nui rampugnammu, vui rampugnavvi, lori rampugnavuni. Pass.Rem.: iu rampugniebbu, tu rampugnasti, iddu rampugnò, nui rampugnammu, vui rampugnastivi, lori rampugnara/rampugnaruni. Part.Pass.: rampugnatu) –
rimproverare, biasimare aspramente
[In VDS, rampugnare, rampognare, biasimare]
[E] Cfr. it. “rampognare”

Ramu {ràmu} – s.m. (pl. irr.: ramiri; pl.: rami) – parte legnosa dell’albero che si diparte
dal tronco, su cui crescono le foglie, i fiori e i frutti
[AIS, nu rāmu frá itu, un ramo marcio, p. 47│lu rāmu, li rāmiri, il ramo pl.│lu rāmu a ffórka, il ramo forcuto, p. 48] ]
[In VDS, ramu, ramo; li rámuri, i rami]
[E] Lat. ramu(m) “ramo” │R.E.W. 7035

Ranciata {ranciàta} – s.f. (pl.: ranciati) – bibita gassata a base di arancia, spremuta di arancia
[E] Cfr. it. “aranciata”

Rancidutu {rancidùtu} – agg. m.s. (f.: ranciduta; pl.: ranciduti) – di olio o sostanza grassa,
che ha assunto un sapore e un odore aspri e disgustosi per aver subito un processo di ossidazione
[AIS, ran id tu, il burro rancido (l’olio rancido), p. 19]
[In VDS, rancidutu, rancido, irranncidito]
[E] Dal lat. rancēscĕre “irrancidire”│R.E.W. 7039

Ranciu {rànciu} – s.m. (pl.: dif.) - il pasto principale che, un tempo, veniva preparato e
distribuito giornalmente agli operai di un cantiere di lavoro
[E] Cfr. it. ant. “rancio” (pasto collettivo), sp. rancho “alloggiamento militare”

Rancu {ràncu} – s.m. (pl.: ranchi) – spanna, lunghezza corrispondente alla distanza del
pollice dal mignolo, tenendo le dita aperte e distese al massimo; estens., misura piccola, irrilevante
La sciurnata è crisciuta quant’a nu rancu di iaddina La giornata è cresciuta quanto una
spanna di gallina
[E] Etim.incerta

Ranfà, -ai {ranfà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- graffiare
[E] Der. di ranfu con –à

796

Ranfoni {ranfòni} – s.m. (pl.: ranfuni) –
▲1., radichetta dei legumi sviluppata; fig., di qualcuno, (mettere) radici (sistemarsi in modo stabile in un luogo)
È minatu li ranfuni e no si ni vè chiù di dà Ha messo le radici e non se ne va più di là
▲2., attrezzo per recuperare i secchi caduti nel pozzo
▲3., estremità ripiegata del ferro di cavallo
[E] Cfr. il gr. rámphos "becco adunco" - il longob. rapfo "uncino"│R.E.W. 7032, 2

Ranfu {rànfu} – s.m. (pl.: ranfi) - graffio
[E] Long. rampf “artiglio” │R.E.W. 7032, 2

Ranocchia {ranòcchjia} – s.f. (pl.: ranocchi) – zool., rana verde, rana comune
[AIS, la ran a, la raganella (rana verde), p. 54]
[In VDS, ranòcchia, raganella, ranocchio]
[E] Cfr. it. “ranocchia”, lat. pop. *ranŭcŭla(m), dim. di “rana” │R.E.W. 7045

Ranunculu {ranúnculu} – s.m. (pl.: ranunculi) – bot., pianta erbacea del genere Ranuncolo
(Ranunculus acer), coltivata per i suoi fiori
[E] Lat. rānuncŭlu(m) “(bot.) ranuncolo”

Rapa {ràpa} – s.f. (pl.: rapi) – bot., pianta erbacea e radice tondeggiante o conica, carnosa,
a polpa bianca o gialla, che può essere variamente cucinata; fig., persona di scarsa intelligenza
Testa di rapa Testa di rapa, testa di legno, persona ignorante ostinata ottusa
[E] Lat. rāpa(m), da rāpa, nt.pl. di rapum “rapa” │R.E.W. 7065

Raru {ràru} – agg. m.s. (f.: rara; pl.: rari) – difficile a trovarsi, scarso
Di raru 
Na cosa rara, n’ommu raru Una cosa rara, un uomo raro
[E] Lat. rāru(m) “rado, raro” │R.E.W. 7067

Rascà, -ai {ra cà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - raschiare, graffiare
▲2., v.intr. – volg., fornicare, congiungersi carnalmente
[AIS, sté rrá a 3, graffia inf., p. 26]
[In VDS, ra cá, raschiare, graffiare]
[E] Lat. pop. *rascare “raschiare, graffiare │R.E.W. 7074

Rascatora {ra catòra} – s.f. (pl.: rascatori) –
▲1., rimasugli dell’impasto della pasta fatta in casa che resta attaccato alla madia
▲2., il bruciaticcio del purè di fave che resta attaccato al fondo e alle pareti della pignatta
o del tegame
[E] Der. di rascà con –atora

Rascaturu {ra catùru} – s.m. (pl.: rascaturi) – utensile con lama e impugnatura che si usa
per asportare da una superficie; raschiatoio, raschietto
[E] Der. di rascà con –aturu

Raschettu {ra chèttu} – s.m. (pl.: raschietti) – edil., attrezzo a mano, usato per raschiare,
levigare sgrossare i conci di tufo
[E] Cfr. it. “raschietto”

797

Rasci rasci {ràsci ràsci} – loc.agg. inv. - pieno di segni (raggi, strisce) lasciati dallo strofinio di un corpo su legno, vetro, pavimento
Pi disciri ca l’à pulizzatu, stei tuttu rasci rasci Non hai affatto pulito bene, (il pavimento) è
pieno di segni
[E] Der. iter. di rasciu

Rascia {ràscia} – s.f. (pl.: rasci)
▲1., itt., pesce marino con corpo piatto romboidale, coda lunga e pinne pettorali molto sviluppate, denti conformati a piastre masticatrici adatte a triturare Molluschi e Crostacei, colore mimetico con il fondo marino
Rascia pitrosa 
[E] Cfr. it. “razza”, lat. rāia(m) “razza, un pesce” │R.E.W. 7016
▲2., raggio, luce del sole, lampo
“Chianu chianu, t’à durmisciuta / e m’à puggiatu la capu sobb’a lu cori; / ti lisci la facci e
tu, / mentri li rasci di la luna / ti sciocuni nta li capiddi, / ti strinci a me, / cori a cori” Piano piano ti addormenti, con la testa sul mio petto; ti accarezzi le guance e, mentre i raggi
della luna giocano tra i tuoi capelli, ti stringi più forte a me, con più ardore (Versi da Notti
fonna, Pinuccio Filomena)
Na rascia di fuecu Una vampata di fuoco
Na rascia di soli Un raggio di sole
[E] Var. f. di rasciu

Rascia pitrosa {ràscia pitròsa} – loc.s.f. (pl.: rasci pitrosi) – itt., specie di razza che porta
sulla pelle delle incrostazioni pietrose
[E] Comp. ti rascia + pitrosa

Rasciddu {rascìddu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - terreno non argilloso ottimo per vigneti, uliveti, mandorleti
▲2., s.m. (pl.: rasciddi) - ghiaia, sassolini di mare misti a rena grossa
[E] Etim.incerta

Rascioni {rasciòni} – s.f. (pl.: rasciuni) – ciò che è conforme al diritto, al giusto, al vero
Ti sto dicu ca iei rascioni Ti sto dicendo che hai ragione
Prv.: Ci iei tuertu, fa’ causa; ci iei rascioni, accorditi Se hai torto, intenta una causa; se
hai ragione, cerca l’accordo Se hai torto e non hai nulla da perdere, intenta causa; se hai
ragione, invece, non hai alcuna convenienza a adire le vie legali, perché lunghe e costose
Ci sempri rascioni uei, mala fini fasci Se vuoi avere sempre ragione, mala fine avrai Esortazione a agire con umiltà
La rascioni si dei a li fessa La ragione, la si dà agli stupidi
[AIS, mi pāri a vu avv ti ra nə, pare dunque che abbiate ragione voi, p. 104]
[E] Lat. ratiōne(m) “ragione”│R.E.W. 7086

798

Rasciu {ràsciu} – s.m. (pl.: rasci) – ciascuno dei legni o dei grossi fili di acciaio che in
una ruota congiungono il mozzo al cerchio; razza (raggio di una ruota)
[E] lu rā u, li rā i, la razza pl. (“il fuso”), p. 22]
[In VDS, rásciu, raggio di ruota]
[E] Lat. radiu(m) “raggio luminoso, raggio di una ruota” │R.E.W. 6999

Rascu {rà cu} – s.m. (pl.: raschi) – il raschiare e il suo risultato; raschiamento
[AIS, lu rá u, una graffiatura, p. 96]
[In VDS, ra cu, graffiatura, graffio, raschio]
[E] Der. di rascà

Rasenti {rasènti} – prep., avv. ▲1., prep. - a brevissima distanza da un luogo, da una persona o da un oggetto, quasi a
sfiorarli, nel corso di un movimento, di un passaggio
▲2., Rasenti a – loc.prep. – rasente a, vicino a
Atà caminà rasenti a lu pareti Devi camminare rasente al muro
▲3., avv. - vicino, muovendosi o passando a brevissima distanza
Rasenti rasenti Molto vicino
[E] Cfr. it. “rasente”

Rasola {rasòla} – s.f. (pl.: rasoli) –
▲1., rasiera, attrezzo di legno usato per pareggiare le misure di capacità per aridi
[In VDS, rasòla, rasiera, regolo di legno che rade il colmo che soverchia la misura]
▲2., rasiera, piccola lama usata per raschiare e pulire la zappa o l’aratro
[E] Der. di rasu con –ola

Raspa {ràspa} – s.f. (pl.: raspi) –
▲1., utensile a mano simile a una lima ma con denti più grossi e radi, utilizzato per la lavorazione e finitura del legno, costituito da un elemento d’acciaio a sezione rettangolare,
tonda, mezzo tonda o a mandorla, rastremato verso un’estremità, dentellato con punte
sporgenti e fissato a un manico di legno
Raspa a cota di sorgi Raspa a sezione tonda
[E] Cfr. it. “raspa”
▲2., grappolo d’uva da cui sono stati levati gli acini
[E] Cfr..it. “raspo”

Raspà, -ai {raspà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - grattare ripetutamente con le zampe o con le
unghie
[E] Cfr, it. “raspare”, germ. *raspon “grattare” │R.E.W. 7077

Raspenti {raspènti} – agg. m. e f.s (pl.: raspienti) – scabro, non liscio né piano; pungente
al palato, asprigno, acidulo (bevanda) o alterato (cibo)
Li peri avusci sonti raspenti Le pere acerbe sono asprigne
Lu falignami, m’è nuttu lu tavulieru e ripa ripa era tuttu raspenti Il falegname mi ha consegnato il tavoliere e lungo i bordi era alquanto ruvido
Nu mieru raspenti Un vino che raspa in gola, pungente
[E] Der. di raspà con -enti

Raspodda {raspòdda} – s.f. (pl.: raspoddi) – bot., erba infestante annua (Galium aparine),
con fusto e foglie coperti da fitti aculei; attaccamano, acchiappavesti, asperella
[E] Der.di raspa con –odda

Raspusu {raspùsu} – agg. m.s. (f.: rasposa; pl.: raspusi) – ruvido al tatto; di odore o sapore, aspro, acre
Li percochi, l’amu cueddu prima di lu tiempu, e ieruni raspusi Abbiamo colto le pesche
prima del tempo, erano asprigne
[E] Cfr. it. ant. “rasposo” (scabroso, aspro)

799

Rastieddu {ra tièddu} – s.m. (pl.: rastieddi) –
▲1., attrezzo di legno o di ferro formato da un’asta trasversale fornita di rebbi fissata a un
lungo manico, usato per raccogliere erba, fieno e paglia, e per ripulire il terreno da foglie e
sim.
[AIS, lu rastyéddu, (legno), il rastrello, p. 35]
[In VDS, rastieddu, rastrello]
▲2., rasoio costituito da due piastrine, di cui una dentata, avvitate a un corto manico cilindrico, che stringono una lametta d’acciaio a doppio taglio; rasoio a lamette, rasoio di sicurezza
[E] Lat. rastĕllu(m) “rastrello” │R.E.W. 7078

Rastiglia {ra tìglia} – s.f. (pl.: rastigli) – grata di ferro, inferriata
[E] Etim.incerta

Rasu {ràsu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – tess., tessuto liscio e lucente
La vesta di la zita era di rasu Il vestito della sposa era di raso
Na camisa di rasu Una camicia di raso
▲2., agg. m.s. (f.: rasa; pl.: rasi) –pieno fino all’orlo, colmo, ricolmo
A rasu 
Prv.: Tiempu gnuru, chiovi sicuru; tiempu biancu, caminimi nanti; tiempu rasu, iacqua nfussu Tempo scuro, piove sicuro, tempo bianco, camminami davanti (la pioggia non
ci sarà), tempo pieno pieno (di nubi), acqua nel fosso
[E] Cfr. it. “raso”

800

Rasu rasu {ràsu ràsu} – loc.agg., loc.avv. –
▲1., loc.agg. m.s. (f.: rasa rasa; pl.: rasi rasi) - pieno fino all’orlo; colmo fino al limite,
stracolmo, strapieno
L’è anchiutu rasu rasu Lo ha riempito fino all’orlo
La menza stè chiena rasa rasa Il recipiente è pieno fino all’orlo
▲2., loc.avv. – fino a sfiorarlo
L’è pigghiatu rasu rasu Lo ha quasi sfiorato
Pigghià rasu rasu Lambire, sfiorare, rasentare
[E] Der. iter. di rasu

Rasulu {rasùlu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: rasuli) – strumento per radere la barba e i capelli
[E] Cfr. it. “rasoio”, lat. tardo rasōrĭu(m) “rasoio” │R.E.W. 7076
▲2., s.m. (pl.: dif.) – med., orzaiolo, infiammazione suppurativa delle ghiandole sebacee
delle palpebre
[AIS, lu ras lu, l’orzaiolo, p. 7]
[In VDS, rasúlu, orzaiolo]
[E] Etim.incerta

Raticulata {raticulàta} – s.f. (pl.: raticulati) – graticcio di fili metallici intrecciati a rete
[E] Lat. reticulatu(m) “rivestito di una rete”

Rattusu {rattùsu} – s.m., agg. m.s. (pl.: rattusi) - solo al m.– chi, che è incline alla sessualità licenziosa e dissoluta; persona lasciva; chi, che è preso, dominato dalla libidine
Nu vecchiu rattusu Un vecchio libidinoso
[E] Dal lat. raptu(m) part.pass. di rapĕre “attrarre, sedurre” con -usu

Raucatu {raucàtu} – agg. m.s. (f.: raucata; pl.: raucati) – di qualcuno, che è affetto da raucedine; di voce, cupo, basso, roco; rauco
[AIS, téñu la v ə raw āta, ho la voce rauca, p. 95]
[E] Dal lat. raucu(m) “rauco, roco” con –atu

Razza {ràzza} – s.f. (pl.: razzi) – generazione, discendenza, schiatta; fig., specie, qualità,
sorta, tipo
Ce razza di fessa m’agghiu scì’cchiatu! Che strano tipo ho sposato!
Ce razza di scarpi m’à cattatu? Che razza di scarpe mi hai comprato?
Prv.: Nta ogni razza, nci stei nu strazzu In ogni razza (stirpe) vi è uno straccio Ossia il
membro che si contraddistingue per qualità o attributi negativi, la pecora nera
[E] Cfr. it. “razza”, fr. ant. haraz “allevamento di cavalli”

Razzenti {razzènti} – agg. m. e f.inv. – di vino, gradevolmente frizzante; asprigno, che ha
sapore piuttosto aspro
Agghiu vutu nu buttiglioni di mieru e iera razzenti Mi hanno regalato un bottiglione di vino
asprigno
Quanni ti manci li cachi avusci, la vocca ti la sienti razzenti Quando mangi i pomi acerbi,
la bocca te la senti asprigna
[E] Cfr.it. “razzente”

Re di l’acieddi {re di l’acièddi} – loc.s.m.inv. - ornit., scricciolo, reattino, piccolo uccello
con becco sottile e appuntito, dal piumaggio bruno rossiccio superiormente e bianco inferiormente
[AIS, lu rré di l’a éddi, lo scricciolo, p. 58]
[In VDS, rrè di l’acieddi, reattino]
[E] Comp. di re + di + l’ (Vd. lu) + acieddi (Vd. acieddu)

801

Recchi di muenici {rècchji di muènici} – loc.s.m.pl.– bot., gigaro, pan di serpe, pianta erbacea velenosa (Aurum italicum)
[AIS, li ré i di mw ni i, p. 112]
[In VDS, rècchji di muènisci, gigaro]
[E] Comp. di recchi (Vd. recchia) + muenici (Vd. monucu)

Recchi panni {rècchji pànni}- loc.s.f.pl. – orecchie a sventola, ossia molto sporgenti
[In VDS, rècchie panne, orecchi grandi e sporgenti]
[E] Comp. di recchi (Vd. recchia) + panna (dal lat. pandĕre “stendere, aprire, spalancare”)

Recchi recchi {rècchji rècchji} – nella loc.v. stà recchi recchi - stare attentissimo, teso a
sentire e ascoltare; ascoltare con la massima attenzione; essere tutto orecchi
[E] Comp. iter. di recchi (Vd. recchia)

Recchia {rècchjia} – s.f. (pl.: recchi; pl. irr.: recchiri) – anat., organo dell’udito; la parte
esterna dell’orecchio, il padiglione auricolare; udito
Ci li ruscevuni li recchi comi li rusciuni li spaddi Se sentisse le cose che gli si mormora alle spalle, lavorerebbe con maggiore diligenza
Fiscà li recchi Sentir fischiare gli orecchi, sentirli sibilare (secondo la credenza popolare è
segno che qualcuno sta parlando di noi)
Li recchi Le orecchie, gli orecchi
Mettiri a recchia Cercare di ascoltare di nascosto
No li dà recchia Non gli dare ascolto
Pigghià nta li recchi Buscarle, prendere botte
Recchi di muenici 
Recchi panni 
Recchi tisi Con gli orecchi tesi
Rizzà li recchi Drizzare gli orecchi, fare molta attenzione
Sobba a na recchia 
Tirà li recchi Tirare gli orecchi, come forma di rimprovero o come augurio di complenanno
Mdd.: Fasci la recchia di lu marcanti Fa l’orecchio del mercante Chi finge di non capire
[AIS, li ré i, la ré a, le orecchie; l’orecchio, p. 8│méttərə a rré a, p. 101]
[In VDS, rècchia, orecchio; rècchji, orecchi]
[E] Cfr. it. ant. “recchia”, lat. auricula “orecchio” │R.E.W. 793

802

Recchiteddi {recchjitèddi} – s.f.pl. – tipo di pasta alimentare fatta in casa simile alle orecchiette
[In VDS, recchjitèdde, specie di paste casalinghe a forma di orecchiette]
[E] Der. di recchia con –iteddi

Recula {rècula}, Var. Regula {règula}- norma di comportamento dettata perlopiù dalla
consuetudine, dall’esperienza; estens., misura, moderazione
Atà fà li cosi a recula Devi fare le cose a regola d’arte
Di regula Di regola, di solito, normalmente
No teni recula È uno sregolato
Senza recula Senza moderazione
[E] Cfr. it. ant. “regula”, lat. rēgŭla(m) “fig., regola, norma”│R.E.W. 7177

Recumaterna {recumatèrna} – s.f. (pl.: recumaterni) – preghiera per i defunti
Quann’arriviebbu, la nonna sta disceva li cientu recumaterni Quando arrivai, la nonna recitava il rosario per i morti
[E] Lat. Requiem aeternam “Eterno riposo”

Redda redda {rèdda rèdda} – loc.avv., loc.s.f.inv. ▲1., loc.avv. - poco
È cotta la pasta? N’adda redda redda (Deve ancora cuocere) un altro po’
Stè dimmura! Aspetta n’adda redda redda! È in ritardo! aspetta un altro po’!
▲2., s.f. (pl.: dif.) - poco, piccola quantità di qualcosa
Pi n’adda redda redda, no nci andrezza la chiantata (o la partita) Per un altro po’ di terreno, il podere non è lineare
[E] Etim.incerta

Redini {rèdini} – s.f.pl. - nei finimenti del cavallo, ciascuna delle due lunghe strisce di
cuoio fissate al morso e impugnate da chi cavalca o guida l’animale; briglie
[AIS, la r dina, le redini, p. 21]
[In VDS, rèdine, f.pl., redini]
[E] Cfr. it. “redine”, lat. tardo *rětĭna(m) “briglia” │R.E.W. 7261

Regghia {règghjia} – s.f. (pl.: dif.)
▲1., un’aia di frumento; quantità di covoni contenua in un’aia per la battitura
[AIS, la ré a, l’aiata, p. 39]
[In VDS, règghia, aiata, il grano trebbiato sull’aia, ancora non ventilato]
▲2., quantità di paglia che ivi residua dopo la battitura del grano
[In VDS, règghia, mucchio di paglia sull’aia, divisa dal grano]
▲3., pala per sollevare il grano e pulirlo dalla paglia
[E] Etim.incerta

Renniri {rènniri} – v.tr., v. intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu rennu, tu rienni, iddu renni, nui rinnimu, vui rinniti, lori rennuni.
Imp.Ind.: iu rinneva, tu rinnivi, iddu rinneva, nui rinnemmu, vui rinnivvi, lori rinnevuni.
Pass.Rem.: iu rinnibbu, tu rinnisti, iddu rinnì, nui rinnemmu, vui rinnistivi, lori rinnera/rinneruni. Part.Pass.: rinnutu) - fruttare, produrre
Li fondi rennuni buenu I poderi rendono bene
[E] Cfr. it. “rendere”, lat. pop. *renděre “rendere; di un terreno e sim., restituire
l’investimento, produrre ”│R.E.W. 7141, 2
▲2., v.intr. - diventare vizzo, avvizzire, appassire; di capi di abbigliamento, cedere, allungarsi, allargarsi
[E] Cfr. it. ant. “rendere” (cedere, abbandonare)

Rennita {rènnita} – s.f. (pl.: renniti) – reddito, utile derivante da beni immobili e mobili o
da capitali comunque investiti
[E] Cfr. it. “rendita”

803

Renu {rènu} – s.m. (pl. : reni) – anat., ciascuno dei due organi interni a forma di fagiolo situato nella parte posteriore dell’addome, che servono a depurare l’organismo
[AIS, li r ni mi d lini, le reni mi dolgono, p. 10]
[In VDS, reni, m.pl., reni]
[E] Cfr. it. “rene”, lat. rēne(m) “rene” │R.E.W. 7206

Resci resci {rèsci rèsci} - loc.agg.inv. - segnato, coperto di strie, pieno di graffi (incisioni, scalfitture)
M’è nutu nu tavulu tuttu resci resci Mi ha portato un tavolo completamente graffiato
[E] Comp. di iter. di resci (Vd. rescia)

Rescia {rèscia} – s.f. (pl.: resci) – graffio, riga, segno, striatura
Certi voddi ti stè iati lu nasu e iacchi na rescia di sagnu A volte ti soffi il naso e trovi un
filo di sangue
Stamatina agghiu acchiatu na rescia sobb’a lu cofunu di la machina Questa mattina ho
trovato un graffio (incisione, scalfitura) sul cofano dell’automobile
[E] Sp. raya “graffio, riga, intaccatura”

Restu {rè tu}- s.m. (pl.: resti) – avanzo, residuo, rimanente
[E] Cfr. it. “resto”

Reta {rèta} – s.f. (pl.: reti, riti) ▲1., rete dei pescatori
Riti ntramacchiati 
[AIS, la r ta, la rete pl., p. 56]
[In VDS, reta, rete (dei pescatori)]
▲2., rete del letto, rettangolo di maglie d’acciaio fissato a un telaio di ferro, che serve da
sostegno al materasso
La reta di lu liettu è spunnata La rete del letto è sfondata
[E] Lat. rēte(m) “rete”│R.E.W. 7255

Retina {retìna} – s.f. (pl.: retini) – reticella
Retina di li capiddi Retina per tenere raccolti i capelli acconciati
Retina di li piatti Lana d’acciaio per pulire i piatti e gli attrezzi da cucina
[E] Cfr. it. “retina”

Retta {rètta} – solo nella loc.v. dà retta, dare retta, seguire i consigli di qualcuno, prendere
per vero ciò che dice, ascoltare; prestare ascolto, attenzione; badare
[E] Cfr. it. “retta”, dal lat. arrēcta(m āurem) “orecchia tesa”

Retu {rètu} – avv., s.m. ▲1., avv. - dietro
L’agghiu’cchiatu dà retu L’ho trovato lì dietro
No uardà sempri retu Non guardare sempre dietro
No mi pozzu vuddà retu!? Non posso neanche voltarmi indietro!? Detto ironicamente da
chi è oberato di lavoro, di impegni
Va’ scunniti dà retu Vai a nasconderti là dietro
Vogghiu stocu retu Voglio stare dietro
[In VDS, rètu, dietro, indietro]
▲2., s.m. (pl. dif.) – il dietro, la parte posteriore
Nonnima, quann’era piccinnu, mi cuseva sempri lu retu di lu cazzoni La nonna, quando ero
piccolo, mi ricuciva sempre il dietro dei pantaloni
[E] Cfr. it. “retro”, lat. retrō “dietro” con dissimilazione del secondo –r-│R.E.W. 7269

804

Retu a {rèt’a}- loc.prep. - di là da qualcosa, nella parte posteriore, dopo, appresso
Avit’a trasii iunu ret’a l’addru Dovete entrare uno dietro l’altro
Lu uai m’accappuni iunu retu l’addru I guai mi capitano uno dietro l’altro
Lu uertu stei ret’a la casa L’orto è dietro la casa
M’agghiu scunnutu ret’a la porta Mi sono nascosto dietro la porta
Quanni parli cu me atà tinii li mani ret’a lu culu Quando parli con me, devi tenere le mani
dietro schiena
S’acchia ret’a lu pareti Si trova dietro al muretto
Vieni ret’a me Seguimi, vieni dietro me
[E] Comp. di retu + a

Retu pi retu {rètu pi rètu} - loc.avv.- sempre dietro
Nci agghiu sciutu retu pi retu pi tanta tiempu Gli sono andato sempre dietro per molto
tempo
Mdd.: Nu sciamu retu pi retu com’a li fisculari Noi regrediamo, ossia procediamo a ritroso come chi fa i fiscoli
[E] Comp. di ret + pi + retu

Rezza {rèzza}- s.f. (pl.: rezzi) –
▲1., crivello, arnese costituito da un telaio rettangolare su cui è tesa una rete metallica a
maglie più o meno fitte, usato per passare al setaccio materiali da costruzione, per separare
le parti più fini da quelle più grosse
▲2., rete metallica in ferro, reticella
[E] Cfr. it. ant. “rezza” (propr. rete a maglie minutissime che serve da fondo ai lavori di ricamo), lat. rētĭa(m) “rete”│R.E.W. 7255, 3

Rialà, -ai {rialà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – dare in dono, offrire spontaneamente qualcosa
di utile o di gradito o che si ritiene tale
[E] Sp. regalar “regalare” con sincope della –gRialatu {rialàtu}- agg. m.s. (f.: rialata; pl.: rialati) – donato, dato spontaneamente; venduto
a un prezzo irrisorio, bassissimo
[E] Cfr. it. “regalato”

Rialu {riàlu}, Var. Ricalu {ricàlu} – s.m. (pl.: riali, ricali) – ciò che viene donato a una
persona in segno di affetto, cortesia, di riconoscenza ecc.; dono, presente; fig., cosa gradita,
anche con valore antifrastico
È stato propia nu beddu rialu! È stato proprio un bel regalo!
Sonti iasca vint’anni ca sò spusata e maritima no m’è mai fattu nu rialu Sono ben 20 anni
che sono sposata e mio marito non mi mai ha fatto regali
Prv.: Ogni rialu ca iei, eti nu diebbitu pi tei Ogni regalo che tu ricevi, è un debito per te
Do ut des, alla rovescia
[E] Cfr. it. “regalo”

Ribbammitu {ribbammìtu} – s.m., agg. m.s. (f.: ribbammita; pl.: ribbammiti) – chi, che ha
perso la capacità di ragionare, rintronato
[E] Cfr. it. “rimbambito”

805

Ribbommu {ribbòmmu} – s.m. (pl.: dif.) – il rimbombare, rumore cupo e intenso
[E] Cfr. it. “rimbombo”

Ribbuscià, -ai {ribbu cià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi ribbosciu, tu ti
ribbuesci, iddi si ribboscia, nui ni ribusciamu, vui vi ribusciati, lori si ribbosciuni. Imp.Ind.:
iu mi ribbusciava, tu ti ribbusciavi, iddu si ribbusciava, nui ni ribbusciammu, vui vi ribbusciavvi, lori si ribbusciavuni. Pass.Rem.: iu mi ribbusciebbu, tu ti ribbusciasti, iddu si ribbusciò, nui ni ribbusciammu, vui vi ribbusciastivi, lori si ribbusciara/ribbusciaruni.
Part.Pass.: ribbusciatu) – condurre una vita sregolata, darsi alla vita dissoluta; degenerare,
evolversi in peggio
[E] Fr. dèbaucher “allontanare dal proprio dovere”

Ribbusciamientu {ribbu ciamièntu} – s.m. (pl.:dif.) – dissolutezza, sregolatezza, depravazione, licenziosità
“La sera tanti giuvini (masculi e femmini) s’accucchiuni ret’a la Porta Nova e dannu spittaculi di ribbusciamientu e no si veti mai na uardia” La sera tanti giovani (maschi e femmine) si accoppiano dietro alla Porta Nuova e danno spettacoli di dissolutezza. E non si vede mai un vigile (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Der. di ribbuscià con –amientu

Ribbusciatu {ribbu ciàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: ribbusciata; pl.: ribbusciati) – dissoluto,
vizioso e libertino, debosciato
[E] Der. di ribbuscià con –atu

Ribbusciu {ribbù ciu} – s.m. (pl.: ribusci) – modo di vivere sregolato e corrotto, deboscia,
dissolutezza, vizio
[E] Der. di ribbuscià

Ribbuttu {ribbùttu} – s.m. (pl.: ributti) – propr. brutta scossa improvvisa andando sul carro per strade sconnesse, sobbalzo, scossone, balzo
A quanti ribbutti è pigghiatu, l’uva l’è pirdutu strada strada Per i tanti scossoni che ha preso, l’uva, l’ha perduta strada facendo
Pi li ribbutti, osci m’agghiu ruttu li spaddi Oggi, per gli scossoni, mi sono rotto le spalle
[E] Sp. rebote “rimbalzo, balzo”

Ricalia {ricalìa} – s.f. (pl. ricalii) – regalo, mancia; regalia, un tempo, era la prestazione in
natura (polli, uova, frutta, ecc.) che il contadino doveva al padrone
[E] Lat. mediev. regālia “le cose del re”

Ricamà, -ai {ricamà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – ornare di ricami un tessuto; fare ricami, lavorare ricamando
Ricamà li fazzulietti Ricamare i fazzoletti
Ricamà a manu, cu la machina Ricamare a mano, a macchina
[E] Cfr. it. “ricamare”, ar. raqama

Ricamu {ricàmu} – s.m. (pl.: ricami) – operazione del ricamo; il disegno ricamato, il lavoro ottenuto
Acuri di ricamu Aghi da ricamo
Mestra, scola di ricamu Maestra, scuola di ricamo
Nu ricamu fatt’a manu Un ricamo a mano
[E] Cfr. it. “ricamo”

Ricatia (ricatìa), Var. Rigativa {rigatìva} - s.f. (pl.: dif.) – med., ricomparsa dei sintomi
di una malattia, spec.quando il paziente sta per entrare in convalescenza
[E] Cfr. it. ant. “ricadìa” (ricaduta)

806

Ricazzà, -ai {ricażżà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. – agr., rincalzare, accumulare terra intorno
alla base di piante coltivate come rinforzo e sostegno, spec. per favorire l’emissione di
nuove radici o per permettere l’imbianchimento delle parti sotterrate
Ricazzà li pummidori Sostituire una pianta secca di pomodoro con una verde
[E] Der. dal lat. calceāre “calzare, fornire di calzari” con ri-, Cfr. it. “calzare” (puntellare,
rendere stabile con zeppe, puntelli, sostegni)│R.E.W. 1497

Ricazzu {ricàżżu} – s.m. (pl.: ricazzi) – appoggio, sostegno; cuneo, pietra usata come ostacolo alle ruote del traino
Mitti lu ricazzu sott’a li litteri Metti un rincalzo sotto ai cannicci (per seccare i fichi)
[E] Der. di ricazzà

Ricchezzi {ricchèzzi} – s.f.pl. - grande quantità di beni mobili e immobili e di risorse economiche che possiede chi è ricco; patrimonio
Prv.: Ricchezz'e santità, metà di la metà, sempri!? Chi vanta ricchezza e onorabilità,
non ne possiede che una minima parte
[E] Cfr. it. “ricchezza”

Ricchiascini {ricchjiáscini} – s.m.pl. - med., parotite epidemica, malattia molto contagiosa che colpisce le ghiandole salivari, spec. la parotide, orecchioni
[E] Der. di recchia con –ascini

Ricchiedda {ricchjièdda} - s.f. (pl.: ricchieddi) – linguetta delle scarpe che ricopre e riveste il collo del piede al di sotto dell’allacciatura
[E] Der. di recchia con –iedda

Ricchinu {ricchjìnu} – s.m. (pl.: ricchini) – gioiello, ornamento che si porta all’orecchio
[In VDS, recchjini, pl.orecchini]
[E] Cfr. it. “orecchino”

Ricchioni {ricchjiòni} – s.m. (pl.: ricchiuni) – volg., omosessuale maschio
[E] Der. di recchia con -oni

Ricciola {ricciòla} – s.f. (pl.: riccioli) – itt., leccia, pesce marino (Tachynotus glaucus)
molto apprezzato per le sue carni
[E] Etim.incerta

Riccu {rìccu} s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: ricchi) – persona ricca
Riccu spunnatu Ricco sfondato, con ingenti ricchezze, ricchissimo
Prv.: Lu riccu veti lu puvirieddu e no l’affitta Il ricco guarda il povero, ma non lo vede
Il ricco non ha nessuna considerazione per il povero
▲2., agg. m.s. (f.: ricca; pl.: ricchi) – che dispone di beni e mezzi economici in abbondanza; abbiente, agiato, benestante, facoltoso
Prv.: Ci riccu m’era vulutu, puvirieddu no m’era avvutu Se (Dio) m’avesse voluto ricco, povero non mi avrebbe avuto La ricchezza e la povertà sono nelle mani di Dio
Ci tu riccu ti uè mpuvirì, manna lu villanu fori e tu no nci scì Se sei ricco e ti vuoi impoverire, manda in campagna il contadino e tu non ci andare Occorre sempre vigilare chi
esegue un lavoro per te, perché nessuno è scrupoloso per conto terzi
[E] Cfr.it. “ricco”, long. r hhi “potente”│R.E.W. 7315

807

Riccu e Roccu {rìccu e ròccu}, Riccu Roccu e la Scamiciata {rìccu ròccu e la scamiciàta}- loc.s.m. (pl.: dif.) - entrambe le locuzioni vengono usate, con tono scherzoso o ironico, per designare, rispettivamente, le due o tre persone che restano o le sole presenti in
contesti particolari
Amu rimastu Riccu e Roccu Siamo rimasti solo noi due
[E] Comp. di riccu + roccu (nome proprio di persona) + scamiciata "scamiciata"

Ricintà, -ai {ricintà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – sciacquare di nuovo (il bucato) per eliminare ogni residuo di sudiciume
Ricintà li robbi Risciacquare i panni
[AIS, ri intá, sciacquare (lavar con nuova acqua), p. 83]
[In VDS, ricintare, risciacquare il bucato, lavare nuovamente con acqua e sapone]
[E] Lat. rěcěntāre “rinfrescare, pulire” │R.E.W. 7110

Ricintatora {ricintatòra} – s.f. (pl.: dif.) – acqua che risulta dalla sciacquatura del bucato
[E] Der. di ricintà con -atora

Ricivuta {ricivùta} – s.f. (pl.: ricivuti) – dichiarazione scritta e firmata con cui si attesta di
aver ricevuto un oggetto o una somma di denaro; quietanza
Li ricivuti ti l’atà ruccai Devi conservare le ricevute
[E] Cfr. it. “ricevuta”

Ricotta {ricòtta} – s.f. (pl.: dif.) – latticino morbido ricavato dal siero del latte ovino o bovino che residua dopo la cottura del formaggio
Casu ricotta 
Di ricotta 
Ricotta ascanti 
Ricotta marzotica 
[AIS, rikótta, ricotta, p. 20]
[In VDS, ricòrra, ricotta]
[E] Cfr. it. “ricotta”

Ricotta ascanti {ricòtta a cànti} – loc.s.f. (pl.: dif.) – ricotta fortemente piccante, ricotta
forte
[E] Comp. di ricotta + ascanti (Vd. ascà)

Ricotta marzotica {ricòtta marzòtica} – loc.s.f. (pl.: dif.) – ricotta marzolina, leggermente
salata
[E] Comp. di ricotta + marzotica (Vd. marzoticu)

Ricuerdu {ricuèrdu}, Var. Ricordu {ricòrdu} – s.m. (pl.: ricuerdi, ricordi) – l’atto, il fatto
di ricordare una persona o una cosa lontana o del passato; rievocazione; oggetto conservato
o da conservare per mantenere la memoria di una persona, di un avvenimento, di un luogo
A ricordu A ricordo (perché la memoria rimanga viva)
Pi ricordu Per ricordo, a ricordo
[E] Der. di ricurdà (Vd. arricurdà)

Ricurdata {ricurdàta} – s.f. (pl.: ricurdati) – il ricordare, ricordo, ricordanza
[E] Der. di ricurdà con –ata

Ricuttoni {ricuttòni} m- s.m. (pl.: dif.) – specie di ricotta che si ottiene facendo bollire,
previa aggiunta di latte, il siero di latte rimasto dopo la lavorazione del formaggio
[E] Der. di ricotta con -oni

808

Ridusciri {ridúsciri} – v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: mi riducu, tu ti ridusci, iddu si
ridusci, nui ni riduscimu, vui vi ridusciti, lori si riducuni. Imp.Ind.: iu mi ridusceva, tu ti riduscivi, iddu si ridusceva, nui ni riduscemmu, vui vi riduscivvi, lori si riduscevuni.
Pass.Rem.: iu mi riduscibbu, tu ti riduscisti, iddu si ridussi, nui ni riduscemmu, vui vi riduscistivi, lori si riduscera/ridusceruni/ridussira. Part.Pass.: ridusciutu, ridottu) – diventare inferiore per quantità, per numero; giungere a una determinata condizione, per lo più negativa
[E] Cfr. it. ant. “riducere”, lat. red cěre “portare di nuovo”│R.E.W. 7149

Riesciri {riè ciri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu riescu, tu riesci, iddu riesci, nui riiscimu, vui riisciti, lori riescuni. Imp.Ind.: iu riisceva, tu riiscivi, iddu riisceva, nui riiscemmu, vui riiscivvi, lori riiscevuni. Pass.Rem.: iu riiscibbu, tu riiscisti, iddu riiscì, nui riiscemmu, vui riiscistivi, lori riiscera/riisceruni. Par.Pass.: riisciutu) – aver buon esito; essere
in grado di fare bene qualcosa, averne le capacità, la possibilità; farcela
[E] Cfr. it. “riescire”, lat. re-exire “uscire di nuovo”

Rifà, -ai {rifà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Vd. fà) – fare di nuovo qualcosa di
malfatto, malriuscito o deteriorato; ripetere, compiere di nuovo; diventare di nuovo; farsi
fare di nuovo
Li cunti voluni rifatti Occorre rifare i conti
M’agghiu rifattu li capiddi Mi son fatto tagliare i capelli
S’è rifattu na famiglia, na pusizzioni Si è rifatto una famiglia, una posizione
Sta fatia l’atà rifai Questo lavoro lo devi rifare
[E] Cfr. it. “rifare, rifarsi”

Riffa {rìffa} – s.f. (pl.: riffi) – lotteria privata i cui premi sono degli oggetti
A la riffa agghiu vinciutu n’anieddu d’oru Alla riffa ho vinto un anello d’oro
[E] Sp. ant. riffa da rifar “sorteggiare”

Rifiatà, -ai {rifiatài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - riprendere fiato, respirare; fig., avere un
momento di tregua, prendersi un po’ di respiro, di riposo; ripigliar fiato
“È propia l’aria ca rifiati qua / ca ti fasci scurdà tutti li vuai” È proprio l’aria che respiri
qua / che ti fa dimenticare tutti i guai (Versi da Sentimento carovignese, poesia di Pinuccio
Carlucci)
Lassatimi rifiatà e po’ vi contu cenc’agghiu cappatu Lasciatemi rifiatare e poi vi racconto
quel che m’è successo
[E] Cfr. it. “rifiatare”

Rifiatu {rifiàtu} – s.m. (pl.: dif.) – respiro; fig., attimo di sollievo, sostegno
[E] Der.di rifiatà

Rifilà, -ai {rifilài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - affibbiare qualcosa di scarto, appioppare
Mi so’ rifilati sordi fazzi Mi hanno rifilato denaro falso
M’è rifilatu na machina vecchia Mi ha rifilato una macchina vecchia
[E] Cfr. it. “rifilare”

Rifuggiu {rifùggiu} – s.m. (pl.: rifuggi) – riparo, protezione
[E] Cfr. it. “rifugio”

Rigghiatora {rigghjiatòra} – s.f. (pl.: dif.) - polvere della strada
[E] Etim.incerta

809

Riggiettu {riggièttu} – s.m. (pl.: dif.) – calma, riposo, tranquillità
Acchià, perdiri lu riggiettu Trovare, perdere la pace
Pigghià riggiettu Pigliar riposo, riposare, riposarsi
[E] Lat. rěceptu(m) “il riprendere fiato” │R.E.W. 7112

Riggina {riggìna} – s.f. (pl.: riggini) – moglie del re
Prv.: Vistuta comi na riggina e scazzata comi na iaddina Vestita come una regina e
scalza come una gallina L’eleganza nel vestire è davvero cattivo gusto, se non si curano i
particolari. Ecco l’ironico disprezzo avverso la poveraccia nullatenente che dà sfoggio di
ricercata eleganza
Puru la riggina stè suggett’a la viscina Anche la regina è soggetta alla vicina Nelle infinite circostanze della vita, anche il prossimo più insignificante può esserti utile. Bando,
quindi, alla superbia
[E] Lat. reg na(m) “regina” │R.E.W. 7171

Riggistru {riggì tru}, Var. Liggistru {liggì tru} – s.m. (pl.: riggistri, liggistri) – registro
di classe, il giornale scolastico su cui vengono annotate quotidianamente le lezioni svolte
dagli insegnanti., le assenze degli alunni e gli eventuali provvedimenti disciplinari
[E] Lat. mediev. regĭstru(m) “registro”

Rignà, -ai {rignà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^ ▲1., v.intr. Con.Irr. (Pr.Ind.: iu regnu, tu riegni, iddu regna, nui rignamu, vui rignati, lori
regnuni. Imp.Ind.: iu rignava, tu rignavi, iddu rignava, nui rignammu, vui rignavvi, lori rignavuni. Pass.Rem.: iu rigniebbu, tu rignasti, iddu rignò, nui rignammu, vui rignastivi, lori
rignara/rignaruni. Part.Pass.: rignatu) – durare a lungo; dominare
[E] Cfr. it. “regnare”, lat. regnāre “regnare, dominare”│R.E.W. 7175
▲2., v.tr. e intr., Con.Reg. - fare smorfie di disgusto col viso o col muso
[E] Cfr. it. tosc. “rignare” (propr fig. “parlare mostrando astio e cattiveria”), lat. pop.
*ringulāre “ringhiare”│R.E.W. 7326

Rignoni {rignòni} – s.m. (pl.: rignuni) – rene di bestia macellata
[AIS, li ri ni, i reni (i rognoni), p. 11]
[In VDS, rignune, rene, rognone]
[E] Cfr. it. “rognone”, lat. pop. *reniōne(m), class. rēn “rene” │R.E.W. 7210

Rigu {rìgu} – s.m. (pl.: righi) –linea tracciata su un foglio, riga
[E] Cfr. it. “rigo”

Rilassà, -ai {rilassà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - distendersi fisicamente e psicologicamente, abbandonarsi, riposarsi
[E] Cfr. it. “rilassarsi”, lat. relaxāre “rilasciare, allentare, sciogliere”

Rimannà, -ai {rimannà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – mandare di nuovo qualcosa a qualcuno; mandare indietro per ridare, restituire; estens., rinviare un alunno agli esami di settembre per riparare una o più materie
[E] Cfr. it. “rimandare”

Rimannatu {rimannàtu}- agg. m.s. (f.: rimannata; pl.: rimannati) – nel passato ordinamento scolastico, che è stato rinviato a sostenere l’esame di riparazione nella sessione autunnale
Rimannatu a sittemri Rimandato a settembre
[E] Cfr. it. “rimandato”

Rimediu {rimèdiu} – s.m. (pl.: rimedi) – cura, terapia, medicina
A la morti no nc’è rimediu A tutto c’è rimedio, fuorché alla morte
No nci stè nisciunu rimediu Non c’è alcun rimedio
[E] Lat. remědĭu(m) “rimedio, medicina” │R.E.W. 7194b

Rimesa {rimèsa} – s.f. (pl.: rimesi) – garage: locale dove, un tempo, si conservava il traino
e gli attrezzi agricoli
[E] Cfr. it. “rimessa”

810

Rimessi {rimèssi} – s.m.pl. - ferri di cavallo, usati ma non consunti del tutto, riadattati e
riutilizzati
[E] Etim.incerta

Rimettiri {rimèttiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. mettiri) – subire un danno o una perdita
Avà scì spiccià ca nci on’a rimettiri Finiranno col rimetterci
Quanni vè vidennu, nci agghiu puru rimisu Riconsiderando la cosa, ci ho pure rimesso
[E] Lat. remĭttere “rimettere”

Rimidià, -ai {rimidià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rimediu, tu rimiedi, iddu
rimedia, nui rimidiamu, vui rimidiati, lori rimediuni. Imp.Ind.: iu rimidiava, tu rimidiavi,
iddu rimidiava, nui rimidiammu, vui rimidiavvi, lori rimidiavuni. Pass.Rem.: iu rimidiebbu,
tu rimidiasti, iddu rimidiò, nui rimidiammu, vui rimidiastivi, lori rimidiara/rimidiaruni.
Part.Pass.: rimidiatu) .- portare rimedio, provvedere, trovare, procacciarsi in qualche modo
qualcosa, accomodare alla meglio
[E] Lat. remediāre “curare, guarire”│R.E.W. 7194a

Rimirà, -ai {rimirà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - guardare, guardare di nuovo, rimirare
[E] Cfr. it. “rimirare”

Rimitu {rimìtu} – s.m. (pl.: rimiti) – chi, spec. per motivi religiosi, vive solitario in luoghi
remoti o deserti; estens., persona che vive appartata dal mondo
Ci puerti la barba logna, pari propia nu rimitu Se hai la barba lunga, sembri proprio un
eremita
[E] Cfr. it. ant. “remita”

Rimonna {rimònna} – s.f. (pl.: rimonni) - agr., rimondatura, operazione agricola consistente nella potatura leggera di piante arboree o nell’eliminazione delle parti secche
Mestru di rimonna Capo di una squadra di potatori
Quiri do mestri di rimonna si fascevuni li scarpi iunu cu l’addru, quann’erunu pututu fatiai
nziemi Quei due maestri di potatura, nel lavoro, erano rivali, mentre avrebbero potuto cooperare
Rimonna a alberellu Si potano solo i rami della parte inferiore della chioma Rimonna chiena Si potano solo i rami secchi
Rimonna a scarcioppula Lett. potatura a carciofo, si potano solo i rami della cima
dell’albero
[E] Cfr. it. “rimonda”

Rimu {rìmu} – s.m. (pl.: rimi) – bastone lungo e piuttosto sottile usato per bacchiare le
mandorle; spazzatoio per il forno
Prv.: Pi li mennuli ierti nci voli lu rimu, pi li fichi nci voli lu grueccu Per le mandorle
dei rami alti, occorre utilizzare il bastone lungo e sottile; per i fichi, invece, il bastone ad
uncino Congruenza mezzi-scopo
[AIS, lu r mu (asta con uno straccio), il fruciandolo, p. 79]
[In VDS, rimu, pertica del forno, fruciandolo]
[E] Lat. remu(m) “remo”

Rimunnà, -ai {rimunnà, -ài} -v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rimonnu, tu rimuenni, iddu rimonna, nu rimunnamu, vu rimunnati, lori rimonnuni. Imp.Ind.: iu rimunnava, tu rimunnavi,
iddu rimunnava, nui rimunnammu, vui rimunnavvi, lori rimunnavuni. Pass.Rem.: iu rimunniebbu, tu rimunnasti, iddu rimunnò, nui rimunnammu, vui rimunnastivi, lori rimunnara/rimunnaruni. Part. Pass.: rimunnatu) – agr., sottoporre a rimondatura
À fattu mali ca à rimunnatu subbiti, prima iera vetiri ci l’alia è ingravidata e pò iera rimunnai Hai fatto male a potare prima del tempo, avresti dovuto prima verificare se le olive
fossero state fecondate
[In VDS, munnare, diramare, potare]
[E] Lat. remŭndāre “rimondare”│R.E.W. 7203

811

Rimunnatori {rimunnatòri} – s.m. (pl.: rimunnaturi) – agr., chi rimonda, chi esegue lavori
di potatura
[In VDS, rimunnatòre, rimondatore]
[E] Der. di rimunnà con –atori

Rimuntà, -ai {rimuntà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rimontu, tu rimuenti, iddu rimonta, nui rimuntamu, vui rimuntati, lori rimontuni. Imp.Ind.: iu rimuntava, tu rimuntavi,
iddu rimuntava, nui rimuntammu, vui rimuntavvi, lori rimuntavuni. Pass.Rem. iu rimuntiebbu, tu rimuntasti, iddu rimuntò, nui rimuntammu, vui rimuntastivi, lori rimuntara/rimuntaruni. Part.Pass.: rimuntatu) - calz., rimettere a nuovo la tomaia delle scarpe, riparare calzature facendone la rimonta
[E] Cfr. it. “rimontare”

Rimuntatura {rimuntatùra} – s.f. (pl.: rimuntaturi) – calz., rimonta, riparazione o sostituzione completa o parziale della parte anteriore della tomaia
[E] Der. di rimuntà con –atura

Rimurata {rimuràta} – s.f. (pl.: rimurati) – rumore forte cupo continuato
Agghiu sintutu na rimurata e iera la signura Ho sentito un rumore cupo e sordo; era lo
spettro di una donna morta
[E] Der. di rumori con -ata

Rin- {rin-} – pref. con valore iterativo e intensivo; forma verbi da basi nominali, aggettivali o verbali

Rinaccià, -ai {rinaccià, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- rammendare
[E] Dal lat. acia -ae “filo, refe” con rin- + -à

Rinacciu {rinàcciu}- s.m. (pl.: rinacci) – rammendo, rattoppo, rammendatura
[E] Der. di rinaccià

Rinali {rinàli} – s.m.inv. - vaso da notte
[E] Cfr. it. “urinale”, lat. urināle(m) ”urinario”

Rinfriscà, -ai {rinfriscà, -ài} –v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi rinfrescu, tu
ti rinfrieschi, iddu si rinfresca, nui ni rinfriscamu, vui vi rinfriscati, lori si rinfrescuni.
Imp.Ind.: iu mi rinfriscava, tu ti rinfriscavi, iddu si rinfriscava, nui ni rinfriscammu, vui vi
rinfriscavvi, lori si rinfriscavuni. Pass.Rem.: iu mi rinfrischiebbu, tu ri rinfriscasti, iddu si
rinfriscò, nui ni rinfriscammu, vui vi rinfriscastivi, lori si rinfriscara/rinfriscaruni.
Part.Pass.: rinfriscatu) –diventare più fresco, rendere più fresco;
Li sciurnati mui incumenciuni a rinfriscà Le giornate ora incominciano a rinfrescarsi
M’agghiu scì rinfriscatu la facci Sono andato a rinfrescarmi il viso
[E] Cfr. it. “rinfrescarsi”

Ringrazzià, -ai {ringrażżià, -ài}, Var. Ngrazzià, -ai {ngrażżià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.
– esprimere con parole o altre manifestazioni esteriori la propria gratitudine verso qualcuno
Quanni spiccia la scola atà scì ngrazzià lu mestru cu tuttu lu cori pi lu fastidiu ca nci à datu Quando termina la scuola, devi ringraziare il tuo maestro con tutto il cuore, pregandolo
di perdonarti il fastidio che gli hai dato
Ngrazia lu Signori! Ringrazia Dio!
Prv.: Ci ringrazzia, no merita Chi ringrazia, non merita È buona norma invece ringraziare sempre e comunque
[E] Cfr. it. “ringraziare”

Rinnutu {rinnùtu} – agg. m.s. (f.: rinnuta; pl.: rinnuti) - avvizzito, appassito, secco
[E] Der. di renniri con –utu

812

Rinzaffà, -ai {rinżaffà, -ài}m – v.tr., 1^, Con.Reg. – edil., ricoprire con un primo strato di
intonaco
[E] Cfr. it. “rinzaffare”

Rinzaffu {rinżàffu} – s.m. (pl.: rinzaffi) – edil., riempimento con malta di cavità o fessure
di una superficie muraria; il primo strato di malta cementizia disteso sulle superfici murarie
Certi, cu si manesciuni, facuni l’intonucu senza lu rinzaffu Alcuni, per sbrigarsi, fanno
l’intonaco senza rinzaffo
[E] Cfr. it. “rinzaffo”

Ripa {rìpa} – s.f. (pl.: dif.) – riva, spiaggia di mare, sponda
A la ripa 
Ripa ripa 
[E] Cfr. it. ant. “ripa”, lat. r pa(m) “riva, sponda” │R.E.W. 7328

Ripa ripa {rìpa rìpa} – loc.avv., loc.prep., loc.cong. ▲1., loc.avv. - lungo i bordi della strada, lungo la riva
Quanni camini vanci sempri ripa ripa Quando cammini, cerca di andare lungo i bordi della
strada (invito a comportarsi correttamente)
Quanni vei a la scola, no nci scii da mienz’a la strada cu no sia t’acchi sott’a ncuna
machina, camina ripa ripa di la strada Quando vai a scuola, non camminare in mezzo alla
strada, perché puoi essere invesito dalle macchine. Cammina sempre lungo il marciapiede
▲2., Ripa ripa a {rìpa rìpa a} - loc.prep. - brevissima distanza da un luogo, da una persona o da un oggetto, quasi a sfiorarli, nel corso di un movimento, di un passaggio; rasente
Sceva ripa ripa a lu pareti Camminava rasente il muro
▲3., Ripa ripa cu {rìpa rìpa cu} - loc.cong.- per poco non, a momenti, quasi quasi
Ripa ripa cu mi acchia sotta A momenti mi investiva
Ripa ripa cu scoppa Per poco non cadeva
[E] Comp. di iter. di ripa

Riparà, -ai {riparà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – mettersi al riparo, difendersi; rifugiarsi, cercare rifugio
[AIS, ripará da l’á wa, ripararsi dalla pioggia, p. 61]
[In VDS, riparare, ripararsi]
[E] Cfr. it. “riparare”

Riposu {ripòsu} – s.m. (pl.: riposi) – il riposare, il riposarsi e il suo risultato
[E] Cfr. it. “riposo”

Ripuddoni {ripuddòni} – s.m. (pl.: ripudduni, ripuddoniri) – bot., pollone, germoglio che
nasce dalla radice di una pianta
Li ripudduni si scavadduni I polloni si tolgono
Ripuddoni d’alii, d’amennuli Pollone di ulivo, di mandorlo
[E] Dal lat. pullus “germoglio” con ri- ripetitivo e –one

813

Ripuestu {ripuè tu} – s.m. (pl.: ripuesti) – locale con funzione di dispensa o di ripostiglio,
luogo nascosto
[E] Cfr. it. “riposto”

Ripusà, -ai {ripusà, -ài} – v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi riposu, tu ti ripuesi, iddu si riposa, nui ni ripusamu, vui vi ripusati, lori si riposuni. Imp.Ind.: iu mi ripusava, tu ti ripusavi, iddu si ripusava, nui ni ripusammu, vui vi ripusavvi, lori si ripusavuni.
Pass.Rem.: iu mi ripusiebbu, tu ti ripusasti, iddu si ripusò, nui ni ripusammu, vui vi ripusastivi, lori si ripusara/ripusaruni. Part.Pass.: ripusatu) –prendere riposo, trovare sollievo alla
propria stanchezza fisica o mentale
Mi sto’ riposu li uecchi, lu cirvieddu Mi riposo gli occhi, la mente
[E] Cfr. it. “riposarsi”, lat. repausāre “riposare” │R.E.W. 7218

Risa {rìsa} – s.f. – (pl.: risi) – risata, il ridere
Mu so’ li risi! Ora vedremo le conseguenze!
Pigghià a risa Prenderla, buttarla, metterla sul ridere, cercare di sdrammatizzare una situazione
[E] Cfr. it. “risa”

Risata {risàta} - s.f. (pl.: risati) - il ridere in modo sonoro e prolungato
Cripà di risati 
Piscià di risati 
[E] Cfr. it. "risata"

Riseca {risèca} – s.f. (pl.: dif.) – edil., rientranza in una struttura muraria per riduzione del
suo spessore
[E] Cfr. it. “risega”

Risentiri {riséntiri} – v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi risentu, tu ti risienti, iddu
si risenti, nui ni risintimu, vui vi risintiti, lori si risentuni. Imp.Ind.: iu mi risinteva, tu ti risintivi, iddu si risinteva, nui ni risintemmu, vui vi risintivvi, lori si risintevuni. Pass.Rem.:
iu mi risintibbu, tu ti risintisti, iddu si risintì, nui nirisintemmu, vui vi risintistivi, lori si risintera/risinteruni. Part.Pass.: risintutu) –offendersi, sdegnarsi; estens., di recipienti in creta,
avere cattivo suono (per lesioni e sim.)
[E] Cfr. it. “risentirsi”

Risibbella {risibbèlla} – s.f. (pl.: dif.) – med., erisipela, malattia infettiva contagiosa causata da streptococchi e caratterizzata da forti arrossamenti e tumefazioni della pelle
Mucciti buenu ci no ti veni la risibbella Copriti bene altrimenti ti viene l’erisipela
[E] Lat. tardo er sĭpĕla(s) “risipola”│R.E.W. 2911

Risibbulà, -ai {risibbulà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pres.Ind.: Iu mi risibbulesciu,
tu ti risibbuliesci, iddu si risibbulescia, nui ni risibbulamu, vui vi risibbulati, lori si risibbulesciuni. Imp.Ind.: iu mi risibbulava, tu ti risibbulavi, iddu si risibbulava, nui ni risibbulammu, vui vi risibbulavvi, lori si risibbulavuni. Pass.Rem.: iu mi risibbuliebbu, tu ti risibbulasti, iddu si risibbulò, nui ni risibbulammu, vui vi risibbulastivi, lori si risibbulara/risibbularuni. Part.Pass.: risibbulatu) - essere colpito da erisipela o, più genericamente,
infiammarsi, essere colpito da infiammazione, subire un processo infiammatorio
La ferita s’è risibbulata La ferita si è infiammata
No aprii la vocca, ci no pigghi vientu e ti risibbuliesci Non aprire la bocca, se no prendi
vento e subisci un processo infiammatorio
No pigghià friddu, ci no ti risibbulescia lu denti Non prendere freddo (detto a chi si è appena tolto un dente), altrimenti ti si infiamma il dente
[E] Der. di risibbella con –à

814

Risicà, -ai {risicà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. - rischiare, correre un pericolo, correre il rischio
Prv.: Cinca no risica, no rosica Chi non rischia, non rosica Chi non osa, anche correndo
rischi, non ottiene nulla
[E] Cfr. il tosc. “risicare”

Risicatu {irisicàtu} – agg. m.s. (f.: risicata, pl.: risicati) – di stretta misura, di misura appena appena sufficiente, appena appena bastante, limitato, di scarsa entità
Risicatu risicatu Ridottissimo, estremamente ridotto, molto esiguo
[E] Der. di risicà con -atu

Risidià, -ai {risidià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., rassettare, rifinire ciò che resta di un lavoro
▲2., chiudere con malta la fessura tra due conci di tufo e sim.
[E] Der. di risidiu con –à

Risidiatora {risidiatòra} – s.f. (pl.: risidiatori) – ciò che residua ancora da rassettare
[E] Der. di risidià con –atora

Risidiu {risìdiu} – s.m. (pl.: risidi) – rassettatura, atto e effetto del rassettare
[E] Lat. rĕsĭduu(m) “che resta da fare” │R.E.W. 7243a

Risimu risimu {rìsimu rìsimu}, Var. Risumu risumu {rìsumu rìsumu}, Rismu rismu {rìsmu rìsmu} – loc.agg. m.s. (f.: risima risima; pl.: risimi risimi, rismi rismi) con valore avv.
e con valenza limitativa – nella misura della quantità possibile e non di più, appena appena,
a misura e non di più, secondo la precisa misura e non di più, esattamente e non di più
Agghiu arrivatu risimu risimu cu pigghiu la curriera Sono arrivato appenta in tempo per
prendre il pullman
L’acqua sceva risima risima nta la menza Nel recipiente, l’acqua versata era a misura della sua capacità e non di più
Nta la buttiglia lu uegghiu è sciutu risimu risimu La bottiglia si è riempita di olio esattamente nei limiti della sua capacità, e non di più
Quera robba ca tineva è sciuta risima risima pi fa l’afrucu a la tuvagghia Quella stoffa che
avevo è risultata utile esattamente per fare l’orlo alla tovaglia
[E] Prob. da it. ant. “risima”, ar. rizma “balla di carta”

Risina {risìna} – s.f. (pl.: dif.) – agr., in fitopatologia, ruggine, malattia delle piante prodotta da funghi parassiti che emettono spore sotto forma di polvere color ruggine
Nonnima mi chiama risina di ciciri La nonna mi chiama ruggine dei ceci
[E] Etim.incerta

Risintutu {risintùtu} – agg. m.s. (f.: risintuta; pl.: risintuti) – che ha il caratteristico suono
di un recipiente di creta danneggiato, lesionato
La pignata o lu tiestu, ci per casu oni pigghiatu nu tuzzu, vè cu la sueni e si senti risintuta
La pignatta o il tegame di creta, nel caso in cui abbiano ricevuto una botta non tanto forte,
quando ne senti il suono, ci si accorge immediatamente che sono lesionati, sia pure in modo leggero
[E] Der. di risentiri con –utu

815

Risistiri {risì tiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^ , Con. Reg. (Pr.Ind.: iu risistu, tu risisti, iddu
risisti, nui risistimu, vui risistiti, lori risistuni. Imp.Ind.: iu risisteva, tu risistivi, iddu risisteva, nui risistemmu, vui risistivvi, lori risistevuni. Pass.Rem.: iu risistibbu, tu risististi, iddu
risistì, nui risistemmu, vui risististivi, lori risistera/risisteruni. Part.Pass.: risistutu) – sopportare; tollerare, sostenere, spec. con pazienza, rassegnazione, coraggio, una situazione
negativa; resistere
Agghiu risistutu fin’a c’agghiu pututu Ho resistito finché ho potuto
E mu risisti!? Ben ti sta!? Così impari!? Per indicare ironicamente che qualcuno si è meritato qualcosa di spiacevole, di dannoso e sim.
Quera piaca di figghita, no si po’ risistiri Quella piaga di tuo figlio, è insopportabile
Risisti? Ce la fai?
Zita, ma propia no lu risistu! Tuo zio, lo sopporto a malincuore
[E] Cfr. it. “resistere”, lat. resĭstěre, comp. di re- con valore intens. e sistěre “stare”

Risittà, -ai {risittà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu risettu, tu risietti, iddu risetta, nui risittamu, vui risittati, lori risettuni. Imp.Ind.: iu risittava, tu risittavi, iddu risittava,
nui risittammu, vui risittavvi, lori risittavuni. Pass.Rem.: iu risittiebbu, tu risittasti, iddu risittò, nui risittammu, vui risittastivi, lori risittara/risittaruni. Part.Pass.: risittatu) – mettere
in ordine, premere, calcare; assumere la forma definitiva, assestarsi
L’agghiu risittatu buenu L’ho ben calcato e premuto
Li fogghi oni risittatu La verdura si è assestata
[E] Cfr. it. “rassettare”

Rispettu {rispèttu} – s.m. (pl.: rispietti) - sentimento e comportamento informati alla
consapevolezza dei meriti altrui, dell’importanza e del valore morale, culturale di qualcuno; osservanza, ossequio a un ordine, una regola, una legge e sim.
T’agghiu mancatu di rispettu, e sta cosa no mi stè dei pasci Ti ho mancato di rispetto, il
che non mi dà pace
[E] Lat. respĕctu(m) “il guardarsi indietro, considerazione, riguardo, rispetto”│R.E.W.
7245

Rispittà, -ai {rispittà, -ài} v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rispettu, tu rispietti, iddu rispetta,
nui rispittamu, vui rispittati, lori rispettuni. Imp.Ind.: iu rispittava, tu rispittavi, iddu rispittava, nui rispittammu, vui rispittavvi, lori rispittavuni. Pass.Rem.: iu rispittiebbu, tu rispittasti, iddu rispittò, nui rispittammu, vui rispittastivi, lori rispittara/rispittaruni. Part.Pass.: rispittatu) – dimostrare la propria stima, circondare di rispetto, ossequio, riverenza
[E] Lat. respěctāre “avere rispetto per“

Risponniri {rispònniri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu risponnu, tu rispunni, iddu risponni, nui rispunnimu, vui rispunniti,
lori risponnuni. Imp.Ind.: iu rispunneva, tu rispunnivi, iddu rispunneva, nui rispunnemmu,
vui rispunnivvi, lori rispunnevuni. Pass.Rem.: iu rispunnibbu, tu rispunnisti, iddu rispunnì,
nui rispunnemmu, vui rispunnistivi, lori rispunnera/rispunneruni. Part.Pass.: rispunnutu,
rispuestu) – ribattere, soggiungere; obiettare a un superiore o a qualcuno che ha autorità
A sierda, disceva la mamma, no nci atà risponniri A tuo padre, diceva la mamma, non devi
rispondere
Bussu a coppi e mi risponni a dinari Gioco una carta di coppe e mi risponde a denari
Ce t’è rispunnutu?Picca palori Che cosa ti ha risposto? Poche parole
▲2., v.intr., di stanze, porte, finestre ecc., dare, affacciarsi su qualcosa, sboccare
La finestra risponni nta lu uertu La finestra dà sull’orto
[E] Lat. tardo respŏnděre “rispondere”│R.E.W. 7247

816

Risposta {rispò ta} – s.f. (pl.: risposti) – ciò che si dice o si fa in rapporto a quanto altri
dicono o fanno; replica, reazione
M’atà dà la risposta dopu c’à parlatu cu fratta Mi darai la risposta dopo che avrai parlato
con tuo fratello
Prv.: La risposta è cunfidenza La risposta è confidenza Lo si dice, paradossalmente, a
persona con la quale non si vuole avere niente a che fare
[E] Cfr. it. “risposta”

Rissa {rìssa} – s.f. (pl.: dif.) – ira rabbioosa
Pi la rissa è pigghiatu a caggi la seggia Per la rabbia, ha preso a calci la sedia
[E] Lat. rǐxa(m) “lite violenta” │R.E.W. 7342

Rista {r ta} – s.f. (pl.: risti) – bot., filamento rigido che si diparte dall’apice delle glume e
glumette di alcune Graminacee
[AIS, la rísta, p. 39b]
[In VDS, rista, resta della spiga di grano]
[E] Cfr. it. “arista, resta”, lat. arĭsta(m) “resta di spiga; spiga di grano” │R.E.W. 648

Ristà, -ai {ri tà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu restu, tu riesti, iddu resta, nui ristamu, vui ristati, lori restuni. Imp.Ind.: iu ristava, tu ristavi, iddu ristava, nui ristammu, vui ristavvi, lori ristavuni. Pass.Rem.: iu ristiebbu, tu ristasti, iddu ristò, nui ristammu, vui ristastivi, lori ristara, ristaruni. Part.Pass.: ristatu) – rimanere, rimanere d’accordo, fermarsi; estens., sopravvivere, continuare a vivere; rimanere
E mui ristamu cussica E ora rimaniamo d’accordo così
Prv.: Ci resta, fisteggia Chi continua a vivere, festeggia Ossia, gli eredi godono
[E] Lat. restāre “fermarsi, rimaner fermo, restare indietro"│R.E.W. 7248

Ristingu {ristìngu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta arbustiva sempreverde delle Anacardiacee, tipica della macchia mediterranea, bassa e dai rami contorti, che produce frutti rossi
ovoidali
[AIS, lu rist ŋu, p. 50]
[In VDS, ristingu, lentisco]
[E] Lat. lentĭscu(m) “lentisco, arbusto” per metatesi│R.E.W. 4982

Ristucciu {ristùcciu} – s.m. (pl.: dif.) – il complesso dei fusti e degli altri residui del frumento e di altre graminacee che restano sul campo, diventando secchi, dopo la mietitura;
stoppia
Curu camina scazzatu nta lu ristucciu e no si fasci nienti Quello cammina scalzo in mezzo
alle stoppie e non si fa alcun male
Lu ristucciu l’amà piccià quanni no tira vientu Le stoppie si debbono bruciare quando non
tira vento
Quann’erumu piccinni ni scunnemmu nta lu ristucciu Quando eravamo bambini ci nascondevamo nelle stoppie
[AIS, lu rist u, le stoppie, p. 38]
[In VDS, ristúcciu, stoppia]
[E] Der. di rista con –ucciu

Risu {rìsu} – s.m. (pl.: risi) – il ridere, espressione di ilarità, di allegria o di derisione con
una particolare mimica facciale e una caratteristica emissione di suoni
[In VDS, risu, riso, ridere]
[E] Lat. r su(m) “riso, sorriso, risata”│R.E.W. 7336

Riti intramacchiati {rìti intramacchjiàti} – loc.s.f.pl. – tramaglio; reti per la pesca di posta formata da due teli sovrapposti
[E] Comp. di riti (Vd. reta) + intramacchiati (lat. pop. *trimācŭlu(m) “a tre ordine di maglie”)

Ritirata {ritiràta} – s.f. (pl.: ritirati) – pensione
[E] Cfr. it. ant. “ritirata” (ritiro), sp. retiro “pensione”

817

Ritiri {rìtiri}, Var. Ridiri {rìdiri} – v.intr., 2^, Con.Reg. – mostrare allegrezza, spec.
spontanea e improvvisa
Agghiu ridutu pi li minchiarilaggini ca è dittu Ho riso per le sciocchezzhe che ha detto
Comi si la stè riti?! Come se la sta ridendo?!
No nci à risu pi nienti! Non hai riso per nulla!
Riti, ri! Amà vetiri ce atà fà tui! Ridi pure! Vedremo cosa saprai fare tu!
Prv.-Mdd.: Ci riti, fasci sagnu buenu Chi ride, fa buon sangue Ottima medicina
La iatta di Murancia n’ogna riti e n’ogna chianci La gatta di “Murancia” (soprannome)
un pò ride e un pò piange Si dice ironicamente e scherzosamente a chi alterna facilmente il
riso al pianto
No sempri pò ritiri la migghieri di lu latru Non sempre può ridere la moglie del ladro
Godere dei beni furtivi è un piacere che non dura a lungo: prima o poi lo si paga
[AIS, rídərə, ridere, p. 87]
[E] Lat. tardo riděre, var. di ridēre “ridere”│R.E.W. 7302, 2

Riumà, -ai {riumà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu riumesciu, tu riumiesci, iddu riumescia, nui riumamu, vui riumati, lori riumesciuni. Imp.Ind.: iu riumava, tu riumavi, iddu
riumava, nui riumammu, vui riumavvi, lori riumavuni. Pass.Rem.: non ricorrente.
Part.Pass.: riumatu) – riferito ai mammiferi dei Ruminanti, masticare una seconda volta il
cibo già entrato nello stomaco e ritornato in bocca dal rumine
[AIS, ri umá; ri ma 3, ruminare 3, p. 17]
[In VDS, rijiumá, ruminare]
[E] Cfr. it. “ruminare”, lat. rumināre “ruminare” │R.E.W. 7440a

Riumi {riùmi} – s.m.pl. – bot., seme commestibile contenuto nel baccello delle leguminose alimentari (fagioli, piselli, ceci, fave, lenticchie, ecc.), ricco di proteine, glucidi e minerali
[AIS, li ri mə, i legumi, p. 42]
[E] Lat. leg men “pianta leguminosa, legume”│R.E.W. 4972

Rivinì, -ii {rivinì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. vinii) – rendere di nuovo pulito; rimettere a
nuovo, riportare alle condizioni originarie
Cu li pozzu rivinì, li cazzi di figghima...! Per togliere le macchie (ai calzoni di mio figlio)...!
Cu pozzu rivinii curu purtoni, sacciu iu ce nc’è vulutu! Per riportare a nuovo quel portone,
ho lavorato parecchio
[E] Comp. di ri- + vinii

Rivinnitori {rivinnitòri} – s.m. (pl.: rivinnituri) – chi rivende, chi vende al minuto; rigattiere, robivecchi
[E] Cfr. it. “rivenditore”

Rivuddà, -ai {rivuddà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rivoddu, tu rivueddi, iddu
rivodda, nui rivuddamu, vui rivuddati, lori rivodduni. Imp.Ind.: iu rivuddava, tu rivuddavi,
iddu rivuddava, nui rivuddammu, vui rivuddavvi, lori rivuddavuni. Pass.Rem.: iu rivuddiebbu, tu rivuddasti, iddu rivuddò, nui rivuddammu, vui rivuddastivi, lori rivuddara/rivuddaruni. Part.Pass.: rivuddatu) – voltare di nuovo qualcosa; rovesciare
[E] Der. di vuddà con riRivueddu {rivuèddu} – s.m. (pl.: rivueddi) - disordine, caos
Quanni vegnu arretu no mi fa acchià tuttu stu rivueddu Quando vengo di nuovo, cerca di
non farmi trovare questo disordine
[E] Der. di rivuddà

818

Rizza di la casedda {rìzza di la casèdda} – loc.s.f. (pl.: dif.) – terrazzino intorno alla casa
campestre fatta con pietre a secco, ovvero intorno al trullo
[E] Comp. di rizza (Etim.incerta) + di + la + casedda

Rizzera {rizzèra} – s.f. (pl.: rizzeri) – rete metallica, zanzariera
[E] Der. di rezza con –era

Rizzetta {riżżètta} – s.f. (pl.: rizzetti) – prescrizione scritta di medicinali da parte di un
medico; fig., richiesta fastidiosa e seccante
[E] Cfr. it. “ricetta”, lat. recěpta(m) sott. formula(m) “prescrizione”

Rizzieddu {rizzièddu} – s.m. (pl.: rizzieddi) –
▲1., bot., piccoli fiori dotati di uncini di alcune piante erbacee (coda di cane, bardana,
lappa, ventolana, tribolo), si attaccano alle vesti
Fori, caminannu nta l’erva, s’oni miscati tanta rizzieddi a li cazzi In campagna, camminando nell’erba, dell’erba spinosa mi si è appiccicata ai pantaloni
▲2., solo al pl. – med., infiammazione delle ghiandole sudoripare sottoascellari
[E] Der. di rizzu con –ieddu

Rizzitieddi {rizzitièddi} – s.m.pl. – bot., erba infestante con frutti e infruttescenze provviste di uncini che si attaccano al manto delle pecore o delle capre
[E] Der. di rizzu con –itieddi

Rizzitieddu {rizzitièddu} – s.m., agg. m.s. (f.: rizzitedda; pl.: rizzitieddi) – chi, che ha bei
ricci
[E] Der. di rizzu con –itieddu

819

Rizzu {rìzzu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: rizzi) - zool., riccio di mare
Scii a li rizzi Volg., appartarsi per amoreggiare
▲2., s.m. (pl.: rizzi) - zool., istrice, porcospino, piccolo mammifero quadrupede con corpo
tozzo e muso appuntito, insettivoro e notturno, che ha il dorso e i fianchi ricoperti di aculei
utilizzati a scopo difensivo
Fasci com’a lu rizzu Definizione dell’egoista
▲3., agg. m.s. (f.: rizza; pl.: rizzi) - ricciuto; dai capelli ricci, pieno di riccioli
Capiddi rizzi Capelli ricci
Na barba rizza rizza Una barba ricciuta
Na carosa rizza Una ragazza ricciuta
▲4., s.m. (pl.: rizzi) – accessorio del telaio
[AIS, lu ríttsu, il riccio, p. 53]
[In VDS, rizzu, riccio]
[E] Lat. er cĭu(m) “riccio” │R.E.W. 2897, 2

Robba {ròbba} – s.f.
▲1., s.f. (pl.: dif.) – i beni mobili e immobili, la proprietà, il patrimonio; gener., cosa; merce, mercanzia, articolo; cibo, bevanda
Bella robba! Esclamazione ironica e spregiativa
Robba di scartu Merce di scarto
Robba rubbata, di contrabbannu Merce rubata, di contrabbando
Totta sta robba ci si l’avà mancià? Ce la faremo a mangiare tutto questo cibo?
Totta sta robba l’amà minà È tutta roba da buttare
Prv.-Mdd.: L’anima a Diu, e la robba a ci la merita L’anima a Dio, e la proprietà a chi
la merita L’eredità, bisogna meritarsela
La robba acchiata eti di picca durata La roba trovata è di breve durata Perché si attribuisce scarso valore alle cose ottenute senza faticare
La robba, quanni s’acchia, no eti mai cara La roba, quando si trova, non è mai cara I beni che si hanno accidentalmente, non sono tenuti in alcuna considerazione. Ed anche: ciò
che è importante è trovare la merce desiderata, al di là del costo
Ogniunu si vanta la robba sova Ognuno si vanta la roba sua Nessun credito, quindi
Quanni unu no fasci beni cu la robba di l’addri, penza e cunzidira cu la robba sova!
Quando uno non fa del bene con la roba degli altri, pensa e considera con la roba sua!
▲2., s.f. (pl.: robbi) - stoffa, tessuto; al pl., vestiti, abiti, indumenti, biancheria
Agghiu dunatu li robbi mia e li robbi sua Ho raccolto i panni stesi al sole, i miei e i suoi
Li robbi ca m’à mannatu no malevuni, mi scevuni stritti e curti Le vesti che mi hai mandato
non erano buone, mi andavano stette e corte
Li robbi lavati, mucati I panni lavati, sporchi
Li robbi nuevi I vestiti della festa
Prv.: La robba stirata eti menza lavata La roba stirata è già mezza lavata Effetto alone
Li robbi mucati si lavuni nta casa I panni sporchi si lavono in casa
[AIS, t r iri li rróbbi, strizzare i panni bagnati, p. 83]
[In VDS, li rrobbi, i vestiti]
[E] Cfr. it. ant. “robba”, fanc. rauba “bottino, veste”

820

Rocchi rocchi {ròcchji ròcchji} – loc.agg.inv. - cosparso di macchie
[E] Comp. di iter. di rocchi (Vd. rocchia2)

Rocchia {ròcchjia} – s.f. (pl.: rocchi) –
▲1., crocchio, gruppo di gente, di piante o animali, mucchio
Na rocchia di capiddi Un ciuffo di capelli
[AIS; la r a (riunione di alberi, persone ecc.), p. 90]
▲2., macchia d’unto
[AIS, i sté na r a, c’è una macchia, p. 90]
[In VDS, ròcchia, macchia, lordura]
[E] Lat. rotula(m) “rotella, piccola ruota”
Roccumuloni (roccumulòni) – s.m. (pl.: dif.) - taglio di capelli sino al cuoio capelluto; capelli completamenti rasati con il rasoio
Ce t’à fattu lu ruccomuloni? Che ti sei rapato a zero?
[E] Etim.incerta

Rodda {ròdda} – s.f. (pl.: roddi) – terreno usato per seminare le piante che dovranno essere messe a dimora; l’insieme delle piante che vi sono cresciute
Agghiu fattu la rodda di la rabbucavula, l’agghiu scuvirchiata e iè sciulata Ho fatto un vivaio di rape, l’ho scoperta e il gelo l’ha bruciata
Na rodda di pummidori, di pipaueli Insieme di piantine di pomodori, di peperoni
[AIS, la ródda, p. 42]
[In VDS, ròdda, aiuola, vivaio, semenzaio]
[E] Lat. ārĕola(m) “aiuola”│ R.E.W. 632

Rogana {rògana}, Vart. Rocana {ròcana} – s.f. (pl.: roghini, rochini) – itt., scorpena
rossa, scorfano; pesce di colore rossastro con macchie scure, testa molto grossa e pinna
dorsale formata da aculei connessi con ghiandole che secernono una sostanza tossica, ricercatissimo per la bontà delle sue carni
[E] Etim.incerta

Roina {ròina} - s.f. (pl.: roini) – art., incastro, strumento usato dal maniscalco per pareggiare la suola del piede del cavallo
[E] Fr. ant. roisne “incastro”

Roma {ròma} – s.f. - capoluogo della Regione Lazio e capitale d’Italia
Mdd.: Vè a Roma e no viti lu Papa? Vai a Roma e non vedi il papa? Quando si perde
un’occasione
[E] Cfr. it. “Roma”, lat. Roma(m) “fondata sulla riva sinistra del Tevere secondo Varrone il
21 aprile del 753 a.C. (nel 751 a.C. secondo Catone) da Romolo”

Roma e toma {ròma e tòma} - loc.s.inv. - ogni cosa, tutto
S'è manciatu Roma e toma Ha mangiato tutto, divorando quasi
[E] Cfr. it. "Roma e Toma" - Prob. der. del lat. Roma et omnia

821

Rompiri {ròmpiri} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr.
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu rompu, tu rumpi, iddu rompi, nui rumpimu, vui rumpiti, lori rompuni.
Imp.Ind.: iu rumpeva, tu rumpivi, iddu rumpeva, nui rumpemmu, vui rumpivvi, lori rumpevuni. Pass.Rem.: iu rumpibbu, tu rumpisti, iddu rumpì, nui rumpemmu, vui rumpistivi,
lori rumpera/rumperuni. Part.Pass.: rumputu, ruttu) – spezzare qualcosa in due o più parti;
spaccarlo, mandarlo in pezzi, in frantumi; provocare a qualcuno una frattura; provocare buchi, strappi; spezzare, strappare una fune, un cavo e sim. che lega o tiene fermo; mettere
fuori uso rovinando il dispositivo di funzionamento
Cu na petra m’è rumputu la capu Con una pietra mi ha rotto la testa
Lu motommu m’è sciutu sobbra e m’è ruttu la iamma Il motorino mi è caduto addosso e mi
ha rotto una gamba
Rompiri la faccia, l’ossi, lu musu Rompere la faccia, le ossa, il muso a qualcuno, picchiarlo
con violenza
Rompiri la radiu, l’orologgiu Rompere la radio, l’orologio
Rompiri li piatti, li bicchieri Rompere i piatti, i bicchieri
▲2., v.pronom.tr. e intr. – fratturarsi, spezzarsi in due o più parti; strapparsi, scollarsi, bucarsi; fig., scocciarsi, annoiarsi
È scuppatu e s’è ruttu la iamma È caduto e si è fratturato la gamba
La grasta s’è rotta Il vaso si è rotto
Li cazzi si so’ rutti I pantaloni si sono rotti
M’agghiu ruttu di stà qua pi nienti Mi sono rotto di stare ad aspettare per niente
M’agghiu ruttu, sciamminili! Mi son rotto, andiamocene!
[E] Lat. rŭmpěre “rompere” │R.E.W. 7442

Ronca {rònca}, Var. Roncula {ròncula} - s.f. (pl.: ronchi, ronculi) – agr., strumento agricolo costituito da una lama di un certo spessore, ricurva a becco e fissata a una corta impugnatura di legno
Prv.: La ronca, quanni accappa, scama La roncola, quando incappa, stride Anche chi agevolmente cagiona a altri gravi danni, avverte la sofferenza quando egli stesso incappa
in una situazione spiacevole o di pericolo
[D] Dim.: runcedda, ronchetta, piccola roncola, falcetto
[E] Cfr. it. “ronca, roncula”, dal lat. runcāre “sarchiare, falciare, mietere” │R.E.W. 7444

Rosa {ròśa} – s.f. (pl.: rosi) – bot., arbusto spinoso del genere Rosa eretto o rampicante,
spontaneo o coltivato, che produce la rosa, fiore profumato molto decorativo di vari colori
con gambo lungo spinoso; fig., dolcezza, delizia
Li rosi c’amu cattatu, l’agghiu misu nant’a li muerti Le rose che abbiamo comprato le ho
messe ai morti
Rosa canina 
Rosa marina 
Sinti na rosa! Sei una delizia!
Prv.: Da la rosa ni cuegghi la spina; da la spina ni cuegghi la rosa Dalla rosa raccogli la
spina; dalla spina raccogli la rosa Da una persona buona ricevi spesso torti e delusioni, da
chi invece sembra cattiva, gioie e benefici
È fattu comi Rosa La Sticchia ca spinneva assai e uadagnava picca Ha fatto come Rosa
La Sticchia che spendeva molto e guadagnava poco Si dice anche che Rosa La Sticchia
bruciasse la legna per vendere la cenere
La rosa secca, ma la spina resta La rosa secca (e sfiorisce); la spina resta (e punge) Le
cose belle col tempo si dimenticano; le azioni cattive, invece, lasciano il segno
[E] Lat. rŏsa(m) “rosa, il fiore e la pianta”│R.E.W. 7375

822

Rosa canina {ròsa canìna} – loc.s.f. (pl.: rosi canini) – bot., rosa di macchia o selvatica,
specie spontanea con fiori semplici a cinque petali bianchi o rosa pallido, aculei rossi, frutti
ovoidali rossi o aranciati e lucidi
[E] Cfr. it. “rosa canina”

Rosa marina {ròsa marìna} – loc.s.f. (pl.: rosi marini) – bot., arbusto sempreverde del
genere Rosmarino (Rosmrinus officinalis), le cui foglie, aghiformi, sono usate in cucina
come condimento aromatizzante
[AIS, la r sa mar na, p. 112]
[E] Cfr. it. “rosmarino”

Roscia {ròscia} – s.f. (pl.: rosci) - mucchio di 6-10 (sei, dieci) covoni
[AIS, la r a, quantità di 10 covoni, p. 38]
[In VDS, ròscia, mucchio di dieci covoni]
[E] Etim.incerta

Rosetta {rosètta} – s.f. (pl.: rosetti) – tecn., rondella della pompa
[E] Cfr. it. “rosetta”

Rosogliu {rosògliu} – s.m. (pl.: dif.) – liquore dolce fatto in casa, a basso contenuto di alcol, variamente aromatizzato
[E] Cfr. it. “rosolio”

Rota {ròta} – s.f. (pl.: roti) –
▲1., organo di materiale rigido e di forma circolare che, ruotando intorno a un asse passante per il centro, può trasmettere il moto ad altri ingranaggi o compiere esso stesso uno spostamento
Rota di scorta Ruota di scorta, pneumatico di riserva
Rota di trainu Ruota del traino
Prv.: Unci l’assu, ca la rota camina Ungi l’asse, e la ruota cammina Dare per avere
▲2., ruota del lotto
“Lu mari mi dici cu li sciocu / sobb’a la rota di Napuli, / ma iu, ca vogghiu venciu afforza,
/ li sciocu sobb’a tutti li roti” Il mare mi dice di giocare i numeri sulla ruota di Napoli, ma
io, che voglio vincere per forza, li gioco su tutte le ruote (Versi da Lu lottu, Pinuccio Filomena)
▲3., ruota per la fabbricazione dei fiscoli, a doppia faccia, del diametro di circa 150 cm, le
due ruote distanti l'una dall'altra 30-40 cm circa; al centro, una manovella
[AIS, la r ta, la ruota, p. 22]
[E] Cfr. it. lett. “rota”, lat. rŏta(m) “ruota”│R.E.W. 7387

Rotu {ròtu} – s.m. (pl.: dif.) – Erode il Grande della Giudea (73-4 a.C.)
Mdd.: Da Rotu a Pilatu Da Erode a Pilato Per dire che si è sbattuti da una parte all’altra
[E] Cfr. it. “Erode”

823

Rozzula {ròzzula} – s.f. (pl.: rozzuli) –
▲1., cerchione della bicicletta
Sciucà cu la rozzula Giocare con cerchioni di bici
▲2., calz., piccolo pezzo di cuoio circolare che il calzolaio mette sotto la scarpa rotta per
ripararla
[E] Da. lat. pop. *rŏteu(m) “di ruota” │R.E.W. 7390

Rubbinettu {rubbinèttu} – s.m. (pl.: rubbinetti) – dispositivo che, applicato all’estremità
di una tubatura, regola l’afflusso del fluido che in essa è convogliato
Aprii, chiutiri lu rubbinettu Aprire, chiudere il rubinetto
Lu rubbinettu di l’acqua, di lu gassi Il rubinetto dell’acqua, del gas
[E] Cfr. it. “rubinetto”, fr. robinet

Ruecculu {ruècculu} – s.m. (pl.: ruecculi) –
▲1., bot., torso, fusto del cavolo e di altre piante erbacee
Ruecculu di accia, di finucchiu Torso di sedano, di finocchio
Ruecculu di lu radicchiu, di la verza, di lu cavulaffiuri Torso del radicchio, della verza, del
cavolfiore
▲2., bot., broccolo, ortaggio di forma simile alla carota e dal sapore alquanto piccante
[E] Etim.incerta

Ruencu {ruèncu} – s.m. (pl.: ruenchi) ▲1., agr. - attrezzo costituito da una lama ricurva a uno/a due tagli fissata a un’asta di legno
[In VDS, ruèncu, lunga asta con roncola, pennato]
[E] Der. di ronca
▲2., itt., pesce marino molto aggressivo degli Anguilliformi (Conger conger) simile a una
grossa anguilla, di colore grigio e completamente privo di squame, con carni molto apprezzate
[E] Cfr. it. “grongo”, lat. tardo grŏngu(m) “grongo, pesce”

Ruespu {ruèspu} – s.m. (pl.: ruespi) – zool., anfibio simile alla rana, ma più tozzo e dalla
pelle di color bruniccio
[AIS, lu rwéspu, il rospo, p. 54 9
[E] Cfr. it. “rospo”

Ruesucu {ruèsucu} – s.m. (pl.: ruesichi) - rodimento, tormento, cruccio
[E] Der. di rusicà

Ruetulu {ruètulu}, Var. Rotulu {ròtulu} – s.m. (pl.: ruetuli, rotuli) – antica misura di peso
equivalente a 891 grammi. A.M.Cavallo in Note storiche e preistoriche riporta che n. 1
salma (ossia 156 kg) è pari a 175 rotoli
Nu ruetulu di fiandra Un rotolo di stoffa di fiandra
[E] Cfr. it. “rotolo”, arb. ratl “peso“ R.E.W. 7089

824

Ruezzulu {ruèzzulu} – s.m. (pl.: ruezzuli) ▲1., edil., marra, sorta di zappa con ferro arrotondato fissato al manico a angolo acuto, usata dai muratori per rimescolare la calcina
▲2., grosso bastone con capocchia usato dai pastori per rimestare il latte messo a bollire,
quando fanno il cacio
[AIS, lu rwéttsulu, p. 20]
[In VDS, ruèzzulu, bastone per rompere il latte cagliato]
▲3., specie di rastrello a lama unita senza rebbi, usato per spianare sotto gli ulivi prima
della caduta delle olive
[In VDS, ruèzzulu, specie di rastrello senza denti]
▲4., arnese del fornaio, costituito da un bastone terminante con un ferro ricurvo, usato per
tirare via la brace dal forno a legna
[AIS, lu rwéttsulu, il tirabrace, p. 79]
[In VDS, ruèzzulu, tirabrace]
▲5., capitombolo, ruzzolone
[E] Der. di ruzzulà

Ruffianu {ruffiànu} – s.m. (f.: ruffiana; pl.: ruffiani) – chi combina incontri amorosi, sensale di matrimoni; estens., propalatore
[E] Cfr. it. “ruffiano”

Rugna {rùgna}, Var. Rogna {rògna} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: dif.) - med., scabbia, dermatosi pruriginosa causata spec. dall’acaro della
scabbia, la cui femmina scava nell’epidermide cunicoli in cui depone le uova, causando vesciche e papule a cui si associano pustole e lesioni da grattamento;
Prv.: Cinca teni la rugna, cu si la gratta Chi tiene la rogna (la scabbia), che se la gratti
Ciascuno risolva da sé i propri problemi
[In VDS, rugna, rogna, scabbia]
▲2., s.f. (pl.: rogni) - fig., affare da sbrigare, compito o lavoro ingrato, che comporta gravi
difficoltà, noie e fastidi, rischi personali
▲3., s.f. (pl.: dif.) - bot., erba cipressina, erba rogna, pianta erbacea perenne delle Euforbiacee con foglie lineari e fitte e fiori in ombrelle
[AIS, la rúña, p. 111]
[In VDS, rugna, euforbia]
[E] Cfr. it. “rogna”, lat. pop. *rōnĕa(m) “rogna”

Rugnusu {rugnùsu} – agg., m.s. (f.: rugnosa; pl.: rugnusi) – di persona, difficile da trattare, fastidioso, noioso
[E] Cfr. it. “rognoso”

Rugula {rùgula}, Var. Rucula {rùcula} – s.f. (pl.: dif.) – bot., ruchetta, erba spontanea aromatica (Eruca sativa), usata per aromatizzare le insalate con il suo sapore livemente piccante
[E] Cfr. it. “ruca” (bot., ruchetta)

Rumanedda {rumanèdda} – s.f. (pl.: dif.) – bot., radicchiella, pianta erbacea che produce
una tenerissima lattuga che si mangia in insalata
[E] Cfr. it. “romanella” (lattuga romana)

825

Rumanì, -ii {rumanì, -ìi}, Var. Rimanì, -ii {rimanì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
rimagnu, tu rimani, iddu rumani, nui rimanimu, vui rimaniti, lori rimanuni. Imp.Ind.: iu rimaveva, tu rimanivi, iddu rimaneva, nui rimanemmu, vui rimanivvi, lori rimanevuni.
Pass.Rem.: iu rimanibbu, tu rimanisti, iddu rimanì/rumasi, nui rimanemmu, vui rimanistivi,
lori rimanera/rimaneruni/rimasira. Part.Pass.: rimasu, rimastu) – fermarsi in un luogo, restarvi; avanzare, restare; sopravvivere ad altri che sono morti; durare nel tempo, mantenersi vivo; restare intesi; venire a trovarsi, spec. in modo repentino, in una determinata situazione anche psicologica; essere giunto a un determinato punto in un'attività, in un lavoro,
ecc.
Addò era rimastu? Dov'ero rimasto?
Agghiu rumastu bruttu Sono rimasto male
Ce rimani ancora da fà? Che cosa resta ancora da fare?
Comi rumanimu? Come rimaniamo?
Lu dulori rimani Il dolore rimane
Mi so’ rimasti docientu liri Mi restano duecento lire
Nc’è rimasu sulu l’attani Le è rimasto solo il padre
Nci agghiu dittu a cumparima cu rumani cu mancia Ho chiesto al compare di rimanere a
mangiare
Rimanii a vocca aperta Rimase a bocca aperta, per lo stupore o smarrimento
T’era priatu cu rumani, ma tu vè sempri di pressa Ti avevo pregato di rimanere, ma tu vai
sempre di fretta (si fa capire che non è rimasto)
[AIS, nón [sic!] i v li rumāni, non vuol rimanere, p. 32]
[In VDS, rumani, egli rimane]
[E] Cfr. it. “rimanere”, lat. remanēre “rimanere, restare” │R.E.W. 7194

Rummatu {rummàtu} – s.m. (pl.: dif.) – letame, stabbio, stallatico; estens., sudiciume,
sporcizia, luridume
Ret’a la casedda prima stava lu fuessu di lu rummatu Dietro alla casa di campagna, un
tempo c’era il fosso del letame
Si corca nta lu rummatu Vive nella sporcizia
Prv.: Mena lu rummatu a li chianti e no priai li santi Getta il letame alle piante e non
pregare i santi Per avere frutti abbondanti non servono le preghiere, ma i lavori dei campi
(nella fattispecie, la concimazione delle piante)
[AIS, lu rummātu, il letame (misto allo strame)│la mássa di lu rummātu, il letamaio; caricare del letame, p. 18│lu rummātu, lo sterco del cavallo, p. 21│məná lu rummātu ínta la térra,
concimare i campi, p. 37]
[In VDS, rummatu, letame, stabbio]
[E] Gr. rúmma -atos “sudiciume”

Rumori {rumòri}, Var. Rimori {rimòri} – s.m.inv. – fenomeno acustico che, a differenza
del suono, ha carattere irregolare e non musicale o comunque viene percepito come sgradevole, fastidioso
Agghiu sintutu nu rumori, av’a essiri lu vientu Ho sentito un rumore, forse è il vento
Camina ma non fa’ rumori Muoviti ma non fare rumore
Lu rumori di quanni chiovi Il rumore della pioggia
No fa’ rumori! Non fare rumore!
Stò sentu nu rimori Sto sentendo un rumore
Prv.: È megghiu sentiri rumori di cateni e no di campani Meglio sentire rumori di catene e non di campane Ossia, eglio il carcere che la morte
[In VDS, rimòre rumore]
[E] Lat. rumōre(m) “rumore”│R.E.W. 7441

826

Rumpimientu {rumpimièntu} – s.m. (pl.: rumpimienti) – intollerabile seccatura, fastidio,
scocciatura
[E] Cfr. it. “rompimento”

Runciddà, -ai {runciddà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi runceddu, tu ti
runcieddi, iddu si runcedda, nui ni runciddamu, vui vi runciddati, lori si runcedduni.
Imp.Ind.: iu mi runciddava, tu ti runciddavi, iddu si runciddava, nui ni runciddammu, vui
vi runciddavvi, lori si runciddavuni. Pass.Rem.: iu mi runciddiebbu, tu ti runciddasti, iddu
si runcinddò, nui ni runciddammu, vui vi runciddastivi, lori si runciddara/runciddaruni.
Part.Pass.: runciddatu) – propr., farsi curvo come una roncoletta (runcedda), rattrappirsi,
rimpicciolirsi
[E] Der. di runcedda (Vd. ronca) con –à

Runcigghioni {runcigghjiòni} – s.m. (pl.: runcigghiuni) – ferro adunco atto a uncinare;
uncino, rampino, raffio
[E] Cfr. it. ant. “ronciglione”

Rundinella {rundinèlla} – s.f. (pl.: rundinelli) –
▲1., ornit., dim. di rondine, uccello del genere Irundine (Hirundo rustica) dal piumaggio
nero sul dorso e bianco sul ventre, con coda biforcuta
▲2., itt., pesce rondine, rondinella di mare (non commestibile)
[E] Cfr.it. “rondinella”

Runzoni {runzòni} - s.m. (pl.: runzuni) - abborraccione, pasticcione, raffazzonatore
[E] Der. Di runzà (Vd. arrunzà) con -oni

Rusariu {rusàriu} – s.m. (pl.: rusari) – preghiera in onore della Verigne Maria; corona del
rosario
Na posta di rusariu  posta
[E] Lat. rosarĭu(m) “giardino di rose”

Rusci rusci {rùsci rùsci} – loc.s.m. e f. inv. - brontolone
[E] Comp. di iter. di rusci (Vd. rusciri)

Rusciri {rùsciri}- v.intr., 2^, Con.Reg. – borbottare, lamentarsi, mormorare, grillare (bollendo); di fenomeno naturale, produrre un rumore fragoroso e minaccioso; del gatto, fare le
fusa
Curu vecchiu rusci sempri Quel vecchio brontola sempre
Li stè rusci lu stommucu La pancia brontola
Lu cani è rusciutu Il cane ha ringhiato
Lu mari, lu vientu stè rusci Il mare, il vento ruggisce
Sceva ruscennu Andava borbottando
Sempri rusci!? Sempre ti lamenti!?
Viti ci stè rusci la pignata! Controlla che l’acqua nella pignatta non stia bollendo!
[AIS, sté rr a 3, far le fusa 3, p. 26]
[E] Lat. pop. *rugěre, class. rug re “ruggire” │R.E.W. 7428

827

Ruscita {rùscita} – s.f. (pl.: rusciti) - mormorazione di folla, diceria, vocio, maldicenza
[E] Der. di rusciri con –ita

Rusciutu {rùsciutu}, Var. Ruscitu {rùscitu} – s.m. (pl.: rusciti) – il mormorio del mare,
del vento; brontolio dell’intestino
[E] Der. di rusciri con –utu

Rusicà, -ai {rusicà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu rosicu, tu ruesichi, iddu rosica, nui
rusicamu, vui rusicati, lori rosucuni. Imp.Ind.: iu rusicava, tu rusicavi, iddu rusicava, nui
rusicammu, vui rusicavvi, lori rusicavuni. Pass.Rem.: iu rusichiebbu, tu rusicasti, iddu rusicò, nui rusicammu, vui rusicastivi, lori rusicara/rusicaruni. Part.Pass.: rusicatu) – rodere
leggermente a poco a poco; intaccare o corrodere legni, pelli e stoffe; mangiare a poco a
poco, rosicchiare
Mi stè rosica lu stommucu Ho un languore di stomaco
[AIS, rusi á n’wéssu, rodere un osso, p. 25]
[In VDS, rusicare, rodere, rosicchiare]
[E] Lat. pop. *rōsĭcāre, intens. di rodĕre “rodere” │ R.E.W. 7380

Rusicamientu {rusicamièntu} – s.m. (pl.: rusicamienti) – rodimento, il rosicchiare insistente e continuato; fig., tormento, cruccio, rovello interiore provocato dall’invidia o dalla
gelosia
Rusicamientu di cirvieddu Rovello interiore
Rusicamientu di stommucu Languore di stomaco
[E] Der. di rusicà con –amientu

Rusicatu {rusicàtu} agg. m.s. (f.: rusicata; pl.: rusicati) - rosicchiato in più parti
Lu cascioni stei tuttu rusicatu da li surgi Il cassone è tutto rosicato dai topi
[E] Cfr. it. “rosicato”

Rusiconi {rusicòni} – s.m. (pl.: rusicuni) – chi è solito borbottare, chi si lamenta con fastidiosa insistenza, borbottatore, borbottone, pigolone
S'è misu a rusiconi Detto di chi assume l'atteggiamento e il comportamento del brontolone
[E] Der. di rusicà con –oni

Ruspicà, -ai {ruspicà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - spigolare; racimolare
Ruspicà l’amennuli Raccogliere le mandorle rimaste dopo il primo raccolto
Ruspicà lu granu Raccogliere le spighe di grano rimaste sul terreno dopo lo mietitura
Prv.: Ruspicannu ruspicannu si fasci la pruvvista pi tuttu l’annu Spigolando spigolando ci si fa la provvista per tutto l’anno Un tempo, con le spighe di frumento raccattate sul
campo dopo la mietitura, i più poveri campavano tutto l’anno
[AIS, ruspə á; sté rrusp a 3, spigolare, p. 38]
[In VDS, ruspecá, spigolare, racimolare]
[E] Der. di spica con ru- iterativo e –à

828

Ruspicu {ruspìcu} – s.m. (pl.: dif.) – spigolatura
[E] Der. di ruspicà

Russa {rùssa} – s.f. (pl.: dif.) – siccità
La russa è spaccrisciatu la terra La siccità ha screpolato il terreno
L'alii so' pigghiati di russa, so' rimasti quant'ascini di pepi (Causa la siccità) Le olive si
sono rinsecchite da restare piccole quanto un acino di pepe
Prv.: La russa porta pani, l’acqua porta fami La siccità porta pane, l’acqua porta fame
La pioggia, infatti, danneggia il grano
[E] Etim.incerta

Russettu {russèttu} - s.m. (pl.: russetti) - cosmetico rosso in pasta, composto di materie
coloranti e grasse, che si adopera per tingere le labbra
Migghierima, lu russettu no lu sapi propia Mia moglie non usa rossetto
[E] Cfr. it. "rossetto"

Russu {rùssu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: rossa; pl.: russi) – dello stesso colore del fuoco e del sangue, dei papaveri, dei pomodori maturi e delle cicliege
Lu fierru stei russu Il ferro è arroventato
[AIS; rússu, róssa, rosso f., pl., p. 91]
[In VDS, russu, rosso; ròssa, rossa; la ràma rossa, il rame]
▲2., s.m. (pl.: russi) - tuorlo
[AIS, lu rússu, il torlo, p. 27]
[In VDS, rússu, torlo dell’uovo]
[E] Lat. rŭssu(m) “rosso”│R.E.W. 7566

Rustucu {rù tucu}, Var. Rusticu {rù ticu} – s.m., agg. ▲1., s.m., agg. m.s. (f.: rustica; pl.: rustichi) - chi, che è di modi rozzi, grossolani; chi, che
è poco socievole, scontroso, rude
▲2., s.m. (pl. dif.) – edil., edificio in costruzione ancora privo delle opere di rifinitura superficiale
[E] Lat. rustĭcu(m) “di campagna, rozzo, ignorante, ingenuo” │R.E.W. 7468

Ruta {rùta} – s.f. (pl.: dif.) – bot., erba perenne delle Rutacee usata come condimento
[E] Lat. r ta(m) “ruta, pianta dall’odore forte”

Rutella {rutèlla} – s.f. (pl.: rutelli) – tess., rocchetto, cannello
[AIS, nturti á lu utt nə a lla rutélla, avvolgere il filo al rocchetto (alla spola), p. 81]
[In VDS, rutèlla, rocchetto di filo]
[E] Lat. tardo rotělla(m) “rotella” │R.E.W. 7389

Ruttu {rùttu} –s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: rutti) – rottura, il rompere, il rompersi e il loro risultato
Prv.: Tuzzannu tuzzannu, lu ruttu sobb’a lu sanu Con nonchalance, gli operai di un
tempo, per nascondere quanto poco avessero lavorato, coprivano terra da lavorare con
con zolle dalla parte lavorata
▲2., agg. m.s. (f.: rotta; pl.: rutti) - infranto, spezzato, fratturato
La grasta rotta Il vaso rotto
Li cazzuni rutti I pantaloni rotti
Lu bicchieru ruttu Il bicchiere rotto
[E] Cfr. it. “rotto”
▲3., s.m. (pl.: rutti) - emissione brusca e rumorosa attraverso la bocca di aria accumulata
nello stomaco durante l’assunzione di cibo e di gas prodotto dalla digestione
[D] Dim.: ruttinu, ruttino
[E] Lat. r ctu(m), da *rugere “ruttare”│R.E.W. 7417

829

Ruvina {ruvìna} – s.f. (pl.: dif.) – danno gravissimo, disgrazia, disastro economico, finanziario; chi, ciò che è causa del danno, dello sfacelo
È statu la ruvina di li ginitori È stato la rovina della famiglia
Mannà a la ruvina Mandare in rovina, rovinare, spec. economicamente
[E] Cfr. it. lett. “ruina”, lat. ru na(m) “rovina”│R.E.W. 7431

Ruvinà, -ai {ruvinà, -ài} – v.tr., 1^ , Con.Reg. – mandare in sfacelo, in miseria, distruggere
Lu so’ ruvinati li femmini e lu sciuecu Lo hanno rovinato le donne e il gioco
[E] Lat. tardo ruināre “rovinare” │R.E.W. 7432

Ruzza {rùżża} – s.f. (pl.: dif.) – ruggine; estens., sozzura, sporcizia
Prv.: La ruzza si mancia lu fierru La ruggine corrode il ferro Chi è da meno, (sovente)
sopraffà chi vale di più
[AIS, la rúddza, la ruggine, p. 66]
[In VDS, rużża, ruggine]
[E] Sp. rojizo “ruggine”, lat. aer gine(m) “ruggine, verderame”│R.E.W. 243

Ruzzulà, -ai {ruzzulà, -ài} – v.intr., v.procompl., 1^, Con.Irr.
▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu rozzulu, tu ruezzuli, iddu rozzula, nui ruzzulamu, vui ruzzulati, lori
rozzuluni. Imp.Ind.: iu ruzzulava, tu ruzzulavi, iddu ruzzulava, nui ruzzulammu, vui ruzzulavvi, lori ruzzulavuni. Pass.Rem.: iu ruzzuliebbu, tu ruzzulasti, iddu ruzzulò, nui ruzzulammu, vui ruzzulastivi, lori ruzzulara/ruzzularuni. Part.Pass.: ruzzulatu) - rotolare, cadere
rotoloni, cadere rotolando
Quann’era piccenna migghierima ruzzulò da li scali e no si fesci nienti Quando era piccola mia moglie ruzzolò dalle scale e non si fece niente
[AIS, è rruttsulātu abbá u, è rotolato giù, p. 64]
▲3., v.intr. - gironzolare, aggirarsi nei pressi di un luogo o di una persona in modo sospetto
Curu mi stè rozzula nanti da nu buenu tiempu Quel tipo mi sta gironzolando intorno da un
bel po’
Stè rozzula sempri nanti’a li uecchi mia Mi gironzola sempre intorno
Vè ruzzulannu! Finirà male! Detto di chi si caccia continuamente nei pericoli e nelle situazioni a rischio
▲3., v.procompl. - rimenare, rimestare, rimescolare, girare
Chiù la ruezzuli e chiù la ntuerni, e chiù no ti sentu Più la rivolti e più ci giri intorno, e più
non ti ascolto
[AIS, ruttsulá lu furmint nə, rimestare la polenta, p. 74]
[In VDS, ruzzulare, rivoltare, rimenare, rimestare]
[E] Cfr. it. “ruzzolare”, lat. pop. *roteolāre, der. di *rŏteus “di ruota”│REW 739

830

Ruzzuloni {ruzzulòni} – s.m. (pl.: ruzzuluni) –
▲1., ruzzolone, capitombolo, caduta fatta ruzzolando
▲2., attrezzo agricolo trainato dal cavallo per fare le aie sotto gli alberi di ulivo per agevolare la raccolta
[E] Der. di ruzzulà con –oni

S

S {s, ś, } - s, lettera dell’alfabeto
▲1., lettera dell’alfabeto
▲2., pref. – premesso a verbi, a aggetivi e sostantivi, con due valori principali: intensivo e
privativo negativo o peggiorativo; frequente la formazione con sostituzione di prefisso
[E] Cfr. it. “s”, lat. ex “da, fuori da” e con valore privativo, intensivo e perfettivo

Sa {sa} – agg.poss. di 3^ Pers.sing.inv., di posizione enclitica con i nomi di parentela – suo, sua
L’attanisa, l’attani Suo padre
La mammisa Sua madre
La sorisa, la sori Sua sorella
Lu fratisa, lu frati Suo fratello
Lu nonnisa, la nonnisa Suo nonno, sua nonna
Lu nunnisa, la nunnisa Il padrino, la madrina
[E] Der. di sua

Sabatina {sabatìna} - s.f. (pl.: sabatini) - preghiera vespertina che si recita tutti i sabati
dell'anno, in onore della Madonna del Carmine
[E] Cfr. it. "sabatino"

Sabbutu {sàbbutu} – s.m. (pl.: dif.) – sesto giorno della settimana precedente la domenica
Crei è sabbutu Domani è sabato
Prv.-Mdd.: Diu no paia sulu di sabbutu Dio non paga solo di sabato La giustizia divina
non osserva i tempi degli uomini
No nci stei sabbutu senza soli, no nci stei cori senz’amori Non c’è sabato senza sole,
non c’è cuore senza amore Identità cuore-amore
Sabbutu mi ni manni, e dumenica mi ni tornu Se sabato mi mandi via, domenica me ne
ritorno È la persona pigra e indolente che non ha voglia di lavorare
[AIS, sábbutu, sabato, p. 4]
[In VDS, sábbutu, sabato]
[E] Lat. sabbătu(m) “sabato”│R.E.W. 7479

Sacca {sàcca} – s.f. (pl.: sacchi) - tasca
No vogghiu li dinari di la sacca tova Non voglio le tue ricchezze (Verso del canto popolare
La cagnulina, P.Calò)
[E] Der. di saccu

Saccaru {saccàru} – s.m. (pl.: saccari) – operaio addetto all’insaccatura di prodotti agricoli (grano, mandorle, ecc.)
[E] Der.di saccu con –aru

Sacchetta {sacchètta} – s.f. (pl.: sacchetti) – musetta, sacchetto con la biada che si appende sotto il muso del cavallo, del mulo e sim., affinché si cibino
Na sacchetta di biava Una sacchetta di biada
[E] Cfr. it. “sacchetta”

831

Sacchettu {sacchèttu} - s.m. (pl.: sacchietti) – piccolo sacco
Atà mettiri tutti cosi nta stu sacchettu Devi mettere ogni cosa in questo sacchetto
Nu sacchettu d’anusci Un sacchetto di noci
[E] Cfr. it. “sacchetto”

Sacconi {saccòni} – s.m. (pl.: saccuni) – sacco di tessuto pesante, imbottito di foglie secche di granturco o di crine o di paglia di orzo, usato un tempo per materasso
A quiri tiempi nonnima fasceva fà lu sacconi di pagghia di granoni, e lu paiava iasca di 5
liri Il nonno, ai suoi tempi, faceva fare il materasso di paglia di mais, e lo pagava la bellezza di 5 lire
Sacconi di granoni Saccone imbottito di foglie di granoturco
Sacconi di pagghia di uergiu Saccone di paglia di orzo
[E] Cfr. it. “saccone”

Saccu {sàccu} – s.m. (pl. irr.: saccuri; pl.: sacchi) – recipiente di tela lungo e stretto e aperto in alto; e la quanità di materiale in esso contenuto; fig., notevole quantità
M’è dittu nu saccu di buscii Mi ha raccontato un sacco di bugie
Mettiri nta lu saccu Imbrogliare, ingannare
Nu saccu di chiacchiri Tante chiacchiere
Nu saccu di cristiani Un sacco di gente
Nu saccu di diebbiti, di sordi Moltissimi debiti, un sacco di soldi
Nu saccu e na sporta Una quantità grandissima
Prv.: A lu strenciri di lu saccu, pari lu pisu Al legare il sacco, se ne coglie pienamente il
peso
Lu saccu vacanti no si manteni nzippatu Il sacco vuoto non si mantiene ritto Chi è a digiuno, non si regge in piedi
[D] Dim.: sacchettu, sacchitieddu, sacchetto, piccolo sacco
[AIS, nu sákku di grānu, un sacco di grano, p. 37]
[E] Lat. saccu(m) “sacco”│R.E.W. 7489

Saccumazzoni {saccumazzòni} – s.m. (pl.: dif.) – spauracchio per i bambini
[E] Cfr. it. ant. “saccomazzone” (gioco contadinesco consistente nel cercare di percuotersi
a vicenda, tenendo gli occhi bendati, con un panno annodato)

832

Sacristanu {sacri tànu} – s.m. (pl. sacristani) – persona incaricata della custodia e della
pulizia di una chiesa, che può adempiere anche la funzione di coadiutore del sacerdote
[AIS, lu sa ristānu, il sagrestano, p. 109]
[In VDS, sacristanu, sagrestano]
[E] Lat. mediev. sacristānu(m) “sagrestano”

Sacristia {sacri tìa} – s.f. (pl.: sacristii) - locale della chiesa in cui i sacerdoti si preparano
per le funzioni e dove si conservano gli arredi sacri
[E] Lat. mediev. sacrist a(m) “sagrestia”

Saggirà, -ai {saggirà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – considerare o rappresentare un fatto
o una situazione in modo non conforme alla realtà, accrescendone il valore, l’importanza o
le proporzioni che effettivamente hanno; dire delle esagerazioni, superare la giusta misura,
eccedere
Li cosi sua, li saggira sempri Quando parla delle sue cose, ne aumenta sempre il valore e
l’importanza
Mancia curu ca ti siggi, ma no saggirà Mangia pure quello che ti va, ma non esagerare
Mu stè saggiri!? Ora stai esagerando!?
Sierda stè saggir’a lu mieru Tuo padre sta eccedendo nel bere vino
[E] Cfr. it. ant. “esaggerare”, dal lat. exaggěrāre, propr. “ammonticchiare come un argine”

Saggiratu {saggiràtu} – s.m., agg. m.s. (f.: saggirata; pl.: saggirati) – chi, che eccede la
misura, i limiti della normalità convenienza e sim.
[E] Lat. exaggěrātu(m) “ammassato, colmato; alto, sublime; amplificato”

Saggirazzioni {saggirazziòni} s.f. (pl.: saggirazziuni) – atto, effetto dell’esagerare
[E] Lat. exaggeratiōne(m), propr. “l’ammassare”

Sagnà, -ai {sagnà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. – med., praticare un salasso, sottoporre a salasso
▲2., v.pronom.intr. – perdere una grande quantità di sangue; fig., esaurire completamente
le proprie risorse economiche, rovinarsi economicamente, impoverirsi
T'agghiu datu na pistrica di pani. Iasca! tuttu t'à sagnatu!? Ti ho dato un pezzo di pane.
Perbacco, ti sei di certo dissanguato!?
[AIS, sañá, salassare, p. 97]
[In VDS, sagnare, salassare, cavare sangue]
[E] Cfr. it. ant. “sagnare”, fr. saigner “sanguinare, cavare sangue”

Sagnoni {sagnòni}, Var. Zagnoni {zagnòni} - s.m. (pl.: sagnuni, zagnuni) – bot., sonco,
cicerbita, erba annua commestibile del genere Sonco con foglie dentellate e margini spinosi, utilizzata nel passato in infusi o decotti per la cura di molteplici disturbi (costipazioni
intestinali, ritenzione idrica), per far sparire foruncoli e rossori della pelle, per bloccare le
ferite. Largamente usata nella cucina locale per la preparazione de li fogghi di fori e de li
favi ncapriati
Prv.: Ci tieni la rabbia, mozzica a lu sagnoni Se sei in collera, mordi la cicoria selvatica
(di sapore aspro, amarognolo) Perché efficace per le funzioni epatiche
[AIS, lu sa ne, p. 111]
[In VDS, zagnòne, sagnòne, sonco, cicerbita]
[E] Etim.incerta

833

Sagnu {sàgnu} – s.m. (pl.: dif.) – anat., liquido viscoso di colore rosso che, su impulso del
cuore, circola nel corpo attraverso vene, capillari e arterie, recando nutrimento ai tessuti; il
carattere e il temperamento di un individuo o il suo stato d’animo; famiglia, discendenza,
legame di parentela
A sagnu cavutu A sangue caldo
Avì sagnu Nutrire simpatia verso qualcuno
Buttà sagnu Affaticarsi oltremisura
Cu lu pozzu avvii, agghiu buttatu sagnu Per poterlo avere ho versato sangue (ho fatto una
fatica improba)
Cu lu sagnu a li uecchi Con odio rabbioso
È sagnu mia Mi è consanguineo
Pi lu sagnu di Giuda! Per il sangue di Giuda! Accidenti!
Sagnu da lu nasu Epistassi
Sagnu quagghiatu Sangue aggrumato
Sboccu di sagnu Emottisi
Tirà lu sagnu Fare il prelievo del sangue
Prv.-Mdd.: Eti megghiu cu sinti riccu di sagnu ca di sordi È meglio che tu sia ricco di
sangue che di soldi È meglio avere tanti parenti che denaro. I parenti, all’occorrenza, ti
assicurano il sostegno morale e anche economico
L’ammitia fasci lu sagnu acitu L’invidia inacidisce il sangue Chi prova invidia, vive nel
tormento
Lu sagnu avà miscà a la camisa (o avà'zziccà a la camisa) Nel senso che deve dispacerti
solo dei tuoi parenti Nelle relazioni sociali sono più importanti i legami di sangue
Lu sagnu eti lu megghiu traditori Il sangue è il migliore traditore I parenti cioè sono i
primi a tradire
Lu sagnu no diventa mai acqua Il sangue non diventa mai acqua I legami parentali persistono comunque, nonostante tutto
Quera mi fasci nu sagnu! Quella mi fa sangue! Nel senso che eccita sessualmente
[AIS, lu sáñu, il sangue, p. 6]
[In VDS, sagnu, sangue]
[E] Lat. sangue(m) “sangue”│R.E.W. 7574

Sagnumintatu {sagnumintàtu} – agg. m.s. (f. : sagnumintata ; pl. : sagnumintati) – che è
ha il corpo completamente straziato da ferite e lesioni sanguinanti
[E] Etim.incerta

Sagnunazzu {sagnunàzzu} – s.m. (pl.: dif.) – vivanda a base di sangue di maiale, fatta
friggere con sale e farina
[E] Cfr. it. “sanguinaccio”

834

Saietta {saiètta} – s.f. (pl.: saietti) – folgore, fulmine; colpo, accidenti nelle imprecazioni
Cu li pigghia na saietta! Che gli venga un accidenti!
Cu ti veni na saietta! Che ti venga un fulmine!
Saietta! Accidenti!
[AIS; la saétta è ad ta sóbba a āsa nóstra, il fulmine è cascato sulla nostra casa, p. 61]
[In VDS, saètta, fulmine, saetta]
[E] Lat. sagĭtta(m) │R.E.W. 7508

Saittera{saittèra} – s.f. (pl.: saitteri) – apertura nei parapetti delle antiche mura, balestriera, feritoia
[E] Cfr. it. ant. “saettiera” (feritoia)

Salà, -ai {salà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu salesciu, tu saliesci, iddu salescia, nui
salisciamu, vui salisciati, lori salesciuni. Imp.Ind.: iu salisciava, tu salisciavi, iddu salisciava, nui salisciammu, vui salisciavvi, lori salisciavuni. Iu salisciebbu, tu salisciasti, iddu salisciò, nui salisciammu, vui salisciastivi, lori salisciara/salisciaruni,. Part.Pass.: salisciatu) –
trattare con sale, effettuare la salatura
[AIS, salá lu āsu, salare il formaggio, p. 20]
[E] Cfr. it. “salare”

Salamura {salamùra} – s.f. (pl.: dif.) – salsedine, salamoia
[E] Lat. mediev. salimŭria(m), comp. di sāl”sale” + mŭria “acqua salata”

Salessia {salessìa} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., bot., piccola pianta erbacea del genere Salicornia (Salicornia herbacea o Salicornia
stricta), presente lungo il litorale marino, con fusto commestibile. Un tempo si utilizzavano
le ceneri ricche di soda per il bucato
▲2., nella loc.v.tr. e pronom.intr. divintà salessia - conciare uno per le feste, malmenare,
ridurre a mal partito; ridursi in uno stato pietoso, ridursi in pessimo stato
[E] Prob. comp. di sali + lissia

Sali {sàli} s.m. (pl.: dif.) –
▲1., sostanza chimicamente conosciuta come cloruro di sodio
Sali gruessu, finu, mascinatu Sale grosso, fino, macinato
Sali inglesi
Senza sali Senza sale, insipido
Prv.: L’amori ca no nasci da lu cori, eti comi na minestra senza sali L’amore che non
nasce dal cuore, è come una minestra senza sale Insipido
▲2., fig., giudizio, saggezza, senno
Fà vinii lu sali Far rinsavire con una sonora lezione
Sali di puia Cervello di tacchino
Pr.-Mdd.: Lu sali tua nta lu pignatieddu stei Il tuo sale (cervello) è nel pentolino
Ni tieni sali!? Ne hai di sale (in testa)!? Lo si dice ironicamente allo scriteriato
[AIS, lu sālə, il sale, p. 76]
[E] Lat. sale(m)”sale”│R.E.W. 7521

Sali inghilesi {sàl’inghilèsi} – loc.s.m. (pl.: dif.) – solfato di magnesio usato spec. come
purgante
[E] Comp. di “sale inglese”

Saliera {salièra} – s.f. (pl.: salieri) –contenitore usato in cucina per conservare il sale fino
e grosso
[AIS, la sal ra, la saliera, p. 76]
[In VDS, salièra, saliera]
[E] Cfr. it. “saliera”, fr. salière

Salinaru {salinàru} – s.m. (pl.: salinari) – venditore di sale
[E] Der. di sali con –inaru

835

Saliscià, -ai {saliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: salescia, salesciuni. Imp.Ind.: salisciava, salisciavuni. Pass.Rem.: salisciò, salisciara/salisciaruni.
Part.Pass.: salisciatu) - perdere (perlopiù leggermente) l’umidità; diventare asciutto, asciugare, asciugarsi
A lu soli li ghiasciuni salesciuni subbiti Al sole le lenzuola asciugano subito (anche se non
del tutto)
Dopu ca è chiuvutu, ci uè cu salescia bona la terra, l’atà iarai Dopo la pioggia, se vuoi che
la terra perda l’umidità, devi ararla
È assutu na rascia di soli, spanni li robbi cussì salesciuni È uscito il sole, stendi il bucato,
così si asciugano (sia pure leggermente)
La terra è salisciata La terra oramai è senza l’acqua di cui era lievemente impregnata
Sta cominciava a nziddicà e agghiu scì dunatu li robbi ca eruni salisciati bueni Incominciava a piovigginare e sono andato a raccogliere la biancheria già privi di umidità
[E] Etim.incerta

Saliscienni {sali cienni} – s.m.inv. – chiusura rustica per porte e finestre, costituita da una
spranghetta di ferro che, fissata a un battente, si muove dall’alto in basso o dal basso in alto, andando a incastrarsi in un nasello a gancio fissato sullo stipite o sul secondo battente
[AIS, lu sālə énni, p. 68]
[E] Cfr. it. “saliscendi”

Saloni {salòni} – s.m. (pl.: saluni ) - negozio da barbiere
[E] Cfr. it. “salone”, fr. salon

Salutà, -ai {salutà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – rivolgere a una persona, nel momento in cui
la si incontra o la si lascia, parole e cenni di saluto, esprimenti amicizia, affetto, rispetto,
ossequio
No mi saluta chiù e mancu mi uarda Non mi saluta più e fa finta di non vedermi
Prv.: Saluta “caru”, e camina Saluta “caro”, e cammina La brevità del saluto
[E] Lat. salutāre “augurare salute”│R.E.W. 7556

Saluti {salùti} – s.f. (dif. pl.) – energia, forza fisica; in funzione di esclamazione, come
formula di saluto o di augurio
No tinì nu grammu di saluti Essere in cattive condizioni di salute
Saluti di boia Ottima salute
Saluti! Salute!
Prv.: La ricchezza chiù granni eti la saluti La ricchezza più grande è la salute
[E] Lat. sal te(m) “salute”│R.E.W. 7555

Sammicheli {Sammichèli} – s.m. (pl.: dif.) - San Michele Salentino, località in provincia
di Brindisi
[E] Cfr. it.”San Michele S.”

Sammichilanu {sammichilànu} – s.m. (f.: sammichilana; pl.: sammichilani) – nativo o
abitante di San Michele Salentino
[E] Der. di Sammicheli con -anu

Samuratu {samuràtu} – agg. m.s. (f. : samurata ; pl. : samurati) – insipido, sciapido, che è
povero di sale, che ha poco sapore
[E] Lat. pop. examoratu(m) “fatto senza amore”

San Giuvanni {Sàn Giuvànni} – loc.s.m.inv. – vincolo di parentela spirituale fra il compare, o la comare, e il figlioccio o i suoi genitori; comparatico
Nu simu piccinni e granni, simu cummari di San Giuvanni, ci tieni na cosa tu, tutt’a me e
nienti a te; ci tegnu na cosa iu, tutt’a te e nienti a me Siamo comari di battesimo, tutto
quello che tu hai, a me, e niente a te; tutto quello che io ho, a te, e niente a me È il principio della reciprocità
Mdd.: Lu San Giuvanni no si nea a nisciunu Il comparatico non si nega a nessuno
[E] Cfr. it. “San Giovanni”

836

Sanà, -ai {sanà, -ài} – v. intr., 1^, Con. Reg.- guarire, rimettersi in salute
Agghiu sanatu da na brutta malatia Sono guarito da una brutta malattia
Lu malatu no nci sana chiù La ferita non guarisce più
[AIS, è ssanāta āv assā , è guarita da molto tempo│saná, guarire, p. 95]
[E] Cfr. it. ant. “sanare” (intr., guarire), lat. sanāre “rendere sano, guarire”│R.E.W. 7566

Sancia {sancìa} – s.f. (pl.: sancii) – anat., gengiva, parte della mucosa boccale che riveste
le arcate dentarie e circonda i colletti dei denti
[AIS, la san a, li san , la gengiva pl., p. 8]
[In VDS, sancía, gengiva]
[E] Cfr. it. ant. “gengìa”, lat. gingiva(m) “gengiva” │R.E.W. 3765

Sanguetta {sanguètta} – s.f. (pl.: sanguetti) – zool., sanguisuga, piccolo verme provvisto
di ventose con cui si attacca al corpo degli animali e ne succhia il sangue per nutrirsi, usato
nel passato per i salassi
[AIS, la saŋgwétta, la mignatta (la sanguisuga), p. 54]
[In VDS, sanguètta, sanguisuga, mignatta]
[E] Der. it. “sangue”

Sanità {sanità} – s.f. (pl.: dif.) – condizione di chi è sano dal punto di vista fisico e psichico; salute
Prv.: La sanità di l’ommu eti la vuzzedda (piccola botte di legno o di creta per il vino)
La salute dell’uomo è il vino
Pipiti di culu, sanità di corpu; no eti malicrianza, ma stè bona la panza Peti di ano, sanità del corpo; non è mancanza di educazione, ma sta bene la pancia
[E] Cfr. it. “sanità”, lat. sanitāte(m) “sanità”│R.E.W. 7580

Sanna {sànna} – (pl.: sanni) – dente incisivo, zanna
Li sanni I quattro denti incisivi
Sanni di ciucciu Dentatura sporgente
Teni certi sanni Ha denti grossi e lunghi
[E] Cfr. it. ant. “sanna”, long. zan “dente”│ R.E.W. 9597

Sannali {sannàli} – s.m. (pl.: dif.) - attuale Piazza 4 Novembre, dove un tempo si commemorava la Passione di Nostro Signore
[E] Der. di sanna “osanna” e -ali

Sannutu {sannùtu} – agg. m.s. (f.: sannuta; pl.: sannuti) - che ha denti grossi e sporgenti;
zannuto
[E] Cfr. it. ant. “sannuto”

Santa Savina {Sànta Savìna} – località balneare in territorio di Carovigno, dominata da
una pregevole torre costiera (Altezza sul livello del mare 3 m – Coordinate geografiche:
40° 45’ 24” Lat. Nord; 17° 42’ 18” Long. Est)
“Custu è lu mari mia / di Santa Savina: / nu diamanti a la mani di la torri” Questo è il mio
mare prediletto, Santa Sabina, un diamante e la sua torre (Strofa da Li culuri di lu mari, Pinuccio Filomena)
[E] Cfr. it. “Santa Sabina

Santarieddu {santarièddu} – s.m. (f.: santaredda; pl.: sanatrieddi) – chi ostenta
un’ingenuità che in relatà non ha
Prv.: Curu ti freca bellu bellu cu la facci di santarieddu Quello ti raggira pian pianino,
con la sua faccia di santarello La truffa si simula sovente in uno sfoggio di bontà, e soprattutto nelle buone maniere
[E] Cfr. it. “santarello”

Santissimu {santìssimu} - s.m. (pl.: dif.) - l'ostia consacrata
[E] Cfr. it. "Santissimo"

837

Santividesi {santividèsi}, Var. Santuvitesi {santuvitèsi} - s.m. (pl. santivitisi, santividisi)
– nativo o abitante di San Vito dei Normanni (Br.)
Prv.: Li Santivitisi, nu vrazzu luegnu e iunu curtu I Sanvitesi, un braccio lungo (per ricevere), uno corto (se devono dare) Locuzione campanilistica
Santivitisi, iunu pi paisu Sanvitesi, uno per paese Locusione campanilistica
[E] Cfr. it. “sanvitese”

Santu {sàntu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: santa; pl.: santi) – pio, religioso, buono, giusto, retto
Anima santa Anima santa
Eti na santa cristiana Una santa donna
Quera santa cristiana di mammita Quella santa donna di tua madre
▲2., s.m. (pl.: santi) – chi è santo, canonizzato dalla Chiesa Cattolica
No mi scì priannu com’a nu santu, tanta li sordi no ti li docu Non mi pregare come se fossi
un santo, il denaro non te lo do
Osci è lu santu mia Oggi è la festa del mio santo, ossia il mio onomastico
Prv.: A li belli santi, s’appicciuni li canneli! Ai Santi belli (famosi, conosciuti) si accendono le candele! Venerazione condizionata
No prumettiri né a santi né a l’amanti. (/Né a santi, né a carosi, no prumettiri cosi)
Non promettere né ai santi e né all’amante (/Né ai santi, né alle ragazze, giammai devi fare
promesse) Inesaudibili le promesse fatte da chi è mosso da estrema difficoltà o da grande
passione
Scherza cu li fanti e lassa stai li santi Scherza con le persone di umile condizione, e lascia
stare i santi Sulle cose sacre, sui valori religiosi non bisogna mai scherzare
▲3., Li Santi - il 1° Novembre
[D] Dim.: santarieddu 
[AIS, li sánti, novembre, p. 4│lu sántu, il santo, p. 109│sán ā umu e ffilíppu, qual è il santo
(la santa) del villaggio?, p. 110]
[In VDS, li santi, il mese di novembre]
[E] Lat. sănctu(m) “sacro, inviolabile”│R.E.W. 7569

Santu Cosumu {Sàntu Còsumu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – Santuario di San Cosma e Damiano
nel Comune di Oria (Br)
Avissivoglia cu vè a Santu Cosumu a l'appeti, quann’è distinu, è distinu! Per quanto tu vada a San Cosimo a piedi, non potrai di certo mutare il tuo destino!
La mamma è sciuta a Santu Cosumu a l’appeti e vulì sceva puru iu. "No nci vinì ca eti luntànu". Avoglia ca no nci arrivvava mai! La mamma è andata a San Cosimo a piedi e io volevo andare con lei. "Non ci venire perché è lontano". Era lontano, sì! e non si arrivava
mai!
Mi stoni doluni li iammi pi totta la strada c’agghiu fattu. Macardè ca no agghià’cchià
ncununu cu pozz’arrivà fin’a Santu Cosumu Mi dolgono le gambe per tutta la strada che ho
fatto a piedi. Di certo riuscirò a trovare qualcuno per accompagnarmi fino a San Cosimo
[E] Cfr. it. “San Cosimo”

Santu Marcu {Sàntu Màrcu} – geogr., San Marco, frazione di Locorotondo (cittadina in
provincia di Bari). Un tempo, molti braccianti di San Marco, venivano a Carovigno per la
mietitura e la seguente strofa ne definiva, appunto, i tempi:
Mu sciamu a Santu Marcu, / e po vinimu, / lu granu è ncannulatu / e lu uergiu è chinu Il
tempo di andare a San Marco e ritornare. Il grano è cresicuto in altezza e l’orzo è pieno
[E] Cfr. it. “San Marco”

838

Santu Vitu {Sàntu Vìtu} – geogr., San Vito dei Normanni, località in provincia di Brindisi.
Fino al 1860, San Vito degli Schiavoni, perché fondato da una colonia di Schiavoni
[E] Cfr. it. “San Vito”

Santuariu {santuàriu} – s.m. (pl.: santuari) – luogo sacro, luogo di culto; chiesa sorta sul
luogo di apparizioni miracolose o che contiene immagini sacre oggetto di venerazione
Lu santuariu Il Santuario della Madonna di Belvedere
[E] Lat. sanctuarĭu(m) “santuario, luogo di culto”

Sanu {sanu} – agg. m.s. (f.: sana; pl.: sani) –
▲1., che gode di buona salute, che non è affetto da malattie
▲2.,di un organo, che non è alterato e non presenta disfunzioni
Li dienti so’ sani I denti sono sani, non cariati
Tinì lu cori sanu Avere il cuore sano
▲3., di frutto, non bacato
Na pera sana, na fica sana Una pera non bacata, un fico sano
▲4., integro, intatto, intero
La brocca stè ancora sana, cu totta la botta ca è avvutu La brocca è ancora integra, nonostante la botta che ha preso
M’è fattu spittà n’ora sana sana Mi ha fatto aspettare un’ora sana
S’è manciatu nu puiu sanu sanu Si è mangiato un tacchino intero
Sanu sanu Tutto intero
Sta vucala no è sana Questo boccale è rotto
Prv.: Cinca vei chianu chianu, arriva sanu e luntanu Chi va piano piano, arriva sano e
lontano Bando alla velocità, fonte di incidenti e di morte
▲5., di denaro, che è in biglietti di grosso taglio, non spicciolo
▲6., avv. - sano
Mancià sanu Mangiare sano
Sientimi sanu Ascoltami bene, prestami attenzione
E] Lat. sanu(m) “sano, guarito” │R.E.W. 7584

Sanza {sànza} – s.f. (pl.: dif.) – residuo della spremitura delle olive costituito da noccioli,
bucce e polpa pressati, usato per ulteriore estrazione o come mangine per il bestiame o come combustibile
[E] Cfr.it. “sansa”, lat. sămpsa(m) “sansa, polpa d’oliva”│R.E.W. 7564

839

Sapì, -ii {sapì, -ìi} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sacciu, tu sei (sé), iddu sapi, nui sapimu, vui sapiti, lori sapuni/soni.
Imp.Ind.: iu sapeva, tu sapivi, iddu sapeva, nui sapemmu, vui sapivvi, lori sapevuni.
Pass.Rem.: iu sapibbu, tu sapisti, iddu seppi, nui sapemmu, vui sapistivi, lori sapera/saperuni/seppira. Part.Pass.: saputu) – venire a conoscenza, avere nozioni e cognizioni
su qualcosa acquisite con lo studio e l’apprendimento, capire chiaramente
Ci l’era saputu, era sciutu Se l’avessi saputo, sarei andato
Curu voli sapi da me percè avà partiri, addò avà scì, e quanni avà vinì Costui vuole sapere
da me perché deve partire, dove deve andare e quando deve rientrare
È piccinnu, ma sapi leggiri e scriviri È piccolo, ma sa leggere e scrivere
Nant’a tanta cristiani, no sacciu disciri na palora In presenza di molte persone, non riesco
a proferire parola
No sè turnà da sulu? No ti ni sé vinì da sulu? Non sai tornare da solo?
Prv.-Mdd.: A ci la sapi cotta, a ci la sapi cruda Chi la sa cotta, chi la sa cruda Di un fatto
del quale non vi è univocità di interpretazione
Cinca ti sapi, ti rapa Chi ti conosce (bene), ti deruba Quando subisci un furto, anzitutto
pensa a chi ti conosce bene
Lu “ce sacciu?”... ti leva d’ogn’impacciu (Con) il “che ne so?”... ci si cava d’ogni impiccio Meglio non farsi coinvolgere
Megghiu sapì disciri ce sapì fai Meglio saper dire che saper fare È molto più utile l’abilità
verbale dell’abilità manuale
No ni sé nienti!? La sai l'ultima? Formula iniziale con la quale il parlante mette a conoscenza il suo interlocutore della notizia più recente
Voli sapi tutti li pili Vuol sapere tutti i peli Il ficcanaso
▲2., v.intr.- emanare odore, avere sapore o odore
Lu mieru sapi d’ascitu Il vino sa di aceto
No sapi di nienti, no sapi nè di sali nè di pepi È insipido
Sapi d'ascatu, di chiusu Sa di bruciato, di chiuso (o rinchiuso)
Sapì di picca 
Sapi na tanfa!? Sa di muffa
[AIS, sap ; séppə P.r. 3, p. 66]
[In VDS, sapí, sapere, conoscere; sácciu, io so; séi, tu sai; sapi, egli sa; sapimu, sappiamo;
sapiti, voi sapete; sápunu, essi sanno; sèppi, io seppi; sapisti, sapesti; sèppi, egli seppe; sapèmmu, sapemmo; sapístivi, voi sapeste; sèppiru, seppero]
[E] Lat. pop. *sapēre “sapere, conoscere” │R.E.W. 7586

840

Sapì di picca {sapì di pìcca} - loc.v.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. sapì - Solo 3 persone) - non
essere sufficiente, non essere bastevole, non bastare; essere insoddisfatto, scontento
È saputu di picca! Assolutamente insufficiente, scarso!
Sapi di picca È molto poco, non sono affatto contento
[E] Comp. di sapì + di + picca

Saponi {sapòni} – s.m. (pl.: dif.) - sapone da toeletta, saponetta
Lu saponi fatt’a casa Il sapone fatto in casa (soda caustica + olio)
Saponi a iacqua 
[D] Dim.: sapunetta, saponetta
[AIS, lu sap nə, il sapone, p. 83]
[In VDS, sapone, sapone]
[E] Lat. tardo sapōne(m) “sapone”│R.E.W. 7589

Saponi a iacqua {sapòni a iàcqua} – loc.s.m. (pl.: dif.) – sostanza gelatinosa ottenuta dalla
composizione di olio e soda caustica, un tempo utilizzato per lavare, sgrassare, detergere
[E] Comp. di saponi + a + iacqua

Sapori {sapòri} – s.m. (pl.: dif.) – sensazione avvertita dal senso del gusto
[E] Lat. sapōre(m) “sapore, gusto” │R.E.W. 7590

Sapunaru {sapunàru} – s.m. (pl.: sapunari) – chi fabbrica o vende sapone
[E] Cfr. it. “saponaio”

Sapunettu {sapunèttu} – s.m. (pl.: sapunetti) - saponetta, pezzo di sapone da toeletta di
forme, dimensioni e colori vari, trattato con profumi o sostanze emollienti
[E] Cfr. it. “saponetta”

Saputu {sapùtu} – s.m. (f.: saputa; pl.: saputi) – spreg., chi crede di sapere tutto e ostenta
con presunzione le proprie conoscenze
[E] Cfr. it. “saputo”

Sarà, -ai {sarà, -ài} – avv. – forse, forse che, può darsi che, probabilmente, per esprimere
dubbio, esitazione o probabilità │seguito da ca nella loc. Sarà ca
Sarà ca chiovi Forse piove
Sarà ca veni Probabilmente viene
Sarà crei agghià stà puru iu Forse domani ci sarò anch’io
Sarà crei amà cumincià a spilà l’amennuli Forse domani dominceremo a raccogliere le
mandorle
Sarà è statu megghiu cussica Forse è stato meglio così
Sarà eti porpia iddu lu patrunu di qua Forse è proprio lui il padrone di qua
[AIS, sará ’è nn’ ra də nótti, 1 ½ [?], p. 5│sará a si n’āv a , forse se ne andrà, p. 33]
[E] Vd. essiri

Saragu {sàragu} – s.m. (pl.: saraghi) – itt., pesce marino del genere Diplodo (Diplodus
vulgaris) con dorso ricurvo e corpo appiattito di colore grigio-argenteo con riflessi dorati,
lungo circa 30 centimetri, ricercato per le sue carni
Saragu pizzutu 
[E] Lat. sargu(m) “sargo o sarago”│R.E.W. 7605

Saragu pizzutu {sàragu pizzùtu} – loc.s.m. (pl.: saraghi pizzuti) – itt., puntazzo, pesce
marino commestibile del genere Diplodo (Puntazzo puntazzo) simile al sarago maggiore,
ma più piccolo, e caratterizzato da un muso prolungato a forma di becco
[E] Cfr. it. “sarago pizzuto”

Saramenta {saramènta} - s.f. (pl.: saramienti) – ramo secco della vite, tralcio reciso
Comi ti piasci lu sucu di la saramenta…! Come ti piace ubriacarti…!
Lu sucu di la saramenta Il vino
[AIS, la saraménta, p. 42]
[In VDS, saramènta, sarmento]
[E] Lat. sarmĕntu(m) “ramo secco della vite, sarmento, ramoscello, tralcio”│R.E.W. 7609

841

Sarchià, -ai {sarchjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sarchiesciu, tu sarchiesci, iddu
sarchiescia, nui sarchiamu, vui sarchiati, lori sarchiesciuni. Imp.Ind.: iu sarchiava, tu sarchiavi, iddu sarchiava, nui sarchiammu, vui sarchiavvi, lori sarchiavuni. Pass.Rem.: iu sarchiebbu, tu sarchiasti, iddu sarchiò, nui sarchiammu, vui sarchiastivi, lori sarchiara/sarchiaruni. Part.Pass.: sarchiatu) - smuovere, rompere il terreno in superficie, sminuzzandone le zolle con il sarchio per ripulirlo delle erbacce, attivare la respirazione delle radici e rincalzare il terreno al piede delle piante
[AIS, sar á (grano), sarchiare, p. 40]
[E] Cfr. it. “sarchiare”, lat. sarculāre “sarchiare”│R.E.W. 7601

Sarcina {sàrcina} – s.f. (pl.: sarcini) – fascina; estens., una notevole quantità
A sarcini 
Na sarcina d’alia Un fascio di ramoscelli di ulivo
Na sarcina di capiddi Un’abbondante capigliatura
[AIS, la sár ina, la fascina pl., p. 52]
[In VDS, sarcina, fascina di legno]
[E] Cfr. it. ant. “sarcina” (peso, soma, bagaglio), lat. sarcĭna(m) “carico”│R.E.W. 7598

Sarcinedda {sarcinèdda} – s.f. (pl.: sarcineddi) - fascinotto di legna o d'erbaggi
[E] Der. di sarcina con –edda

Sarda {sàrda}- s.f. (pl.: sardi) – itt., pesce di mare del genere Sarda, di colore bluastro sul
dorso, che viene consumato spec. fresco
Prv.: Sarda di marzu e vopa d’aprili Sarda di marzo e boga di aprile
[E] Lat. sarda(m) “sarda (un pesce)”│R.E.W. 7603

Sardà, -ai {sardà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – unire in un corpo due pezzi metallici col
fuoco e la saldatura, oppure fondendo il metallo sui due margini accostati; pareggiare il dare con l’avere di un conto, pagare
Amà sardà li cunti Dobbiamo saldare il conto
Ughettu di Iannina sarda cu lu stagnu Ughetto di Annina salda con lo stagno
[AIS, sardá, saldare, p. 65]
[In VDS, sardare, saldare]
[E] Cfr. it. “saldare”

Sardatura {sardatùra} – s.f. (pl.: sardaturi) – atto, effetto del saldare
Lu mestru è buenu, no si vetuni li sardaturi Il saldatore è bravo, non si vedono le saldature
Sardatura a stagnu Saldatura col saldatore
[E] Cfr. it. “saldatura”

Sardina {sardìna} – s.f. (pl.: sardini) – itt., sardina, piccolo pesce di mare di colore azzurro argenteo, con corpo schiacciato ai lati
[E] Lat. tardo sard na(m) “sardina”│R.E.W. 7604

Sarma {sàrma} – s.f. (pl.: sarmi) –
▲1., soma, peso di legna trasportata a basto
▲2., unità di misura per aridi equivalente a 156 kg, ovvero unità di misura per liquidi (vino, olio) equivalente a 168 litri; per A.M.Cavallo, 1 Salma o Soma (175 rotoli), unità di
misura per aridi, è equivalente a 155 kg
Prv.-Mdd.: Cinca porta la sarma ncueddu, sapi quanti pesa! Chi sostiene il peso di una
salma (antica misura di peso), sa quanto pesa! Solo chi ha la responsabilità di qualcosa, sa
quanto sia oneroso
Cu canusci nu cristianu, t’atà mancià na sarma e menza di sali Per conoscere una persona, ti devi mangiare una salma di sale Impossibile!
[E] Cfr. it. ant. “salma” (soma, peso grave), lat. tardo sauma(m) “carico, basto”│R.E.W.
7511, 2

842

Sarpa {sàrpa} – s.f. (pl.: sarpi) – itt., pesce commestibile della famiglia degli Sparidi (Boops salpa o Sarpa salpa), simile alla boga e lungo fino a 45 cm, caratterizzato da corpo allungato
[E] Lat. salpa(m) “salpa”

Sarsa {sàrsa},Var. Sarza {sàrza} – s.f. (pl.: dif.) - sugo di pomodoro, conserva di pomodoro passata, condita con olio e aromi
[AIS,la sálsa, corr. la kuntsárva (la conserva di pomodori), la salsa, p. 78]
[E] Lat. salsa(m), f. sost. di salsus “salso”│R.E.W. 7550, 2

Sartà, -ai {sartà, -ài} – v.tr. e intr., 1^ , Con. Reg.- sollevarsi di slancio da terra rimanendo per un attimo con entrambi i piedi privi di appoggio e ricadendo poi sul punto di partenza o poco più lontano; compiere un balzo in alto, in basso, in avanti o di lato, in modo da
ricadere su un punto diverso da quello di partenza; oltrepassare qualcosa con un salto
Sartà da sobb’a la lammia Saltare giù dalla terrazza
Sartà lu paritieddu Saltare il muretto
Sartà sobb’a la seggia Saltare sulla sedia
Prv.: Cinca sarta lu primu zippu, li sarta tutti Chi salta il primo ostacolo, li salta tutti La
difficoltà maggiore è iniziare
[In VDS, sartare, saltare]
[E] Lat. saltāre “saltare”│R.E.W. 7551

843

Sartoni {sartòni} – s.m. (pl.: sartuni) – corda alquanto spessa, cordone
[AIS, lu sart ne, la fune che serve a legare un carico, p. 22]
[E] Der. di sartu3 con –oni

Sartu {sàrtu} – s.m. (pl. sarti) –
▲1., chi per lavoro taglia cuce confeziona abiti su misura
[AIS, lu sártu, p. 85]
[E] Cfr. it. “sarto”, lat. sartor, nom., “rammendatore”│R.E.W. 7614
▲2., atto del saltare; balzo, sobbalzo
È fattu nu sartu quanti osci e crei Ha fatto un salto lunghissimo
Fà do sarti Fare due salti, divertirsi ballando tra amici, in famiglia
[E] Cfr. it. “salto”, lat. saltu(m) “salto, balzo”│R.E.W. 7554
▲3., grossa fune, canapo
[D] Accr., sartoni 
[E] Lat. pop. *exsartu(m) “fune”│R.E.W. 3066

Sarvà, -ai {sarvà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – trarre fuori da un pericolo,
rendere salvo; sottrarsi a un grave pericolo, spec. mortale
S’è sarvatu natannu Si è salvato nuotando
Sarvò lu figghiu ca stà’ffucava Salvò il figlio che annegava
Sarvà la vita Salvare la vita
Si sarvò pi miraculu Si salvò per miracolo
[E] Lat. tardo salvāre “salvare” │R.E.W. 7557

Sarvaggiu {sarvàggiu} – s.m., agg. m.s. (f.: sarvaggia; pl.: sarvaggi) – di individuo, fig.,
chi, che ha un comportamento eccessivamente sfrenato, incontenibile o anche aggressivo e
non dominato da normali regole di comportamento; ribelle e asociale; crudele, feroce, brutale; di animale, che vive allo stato brado e non può essere addomesticato, selvatico
[AIS, sónti animāli sarvá i, sono animali selvatici, p. 53]
[E] Cfr. it. ant. “salvaggio” – Cfr. fr. ant. salvage, dal lat. tardo salvàticum, class. silvāticum “selvatico”

Sarvamientu {sarvamièntu} – s.m. (pl.: sarvamienti) – il salvare, l’essere salvato; salvataggio
[E] Cfr. it. “salvamento”, lat. tardo eccl. salvaměntu(m) “salvamento”

Sarvapunta {sarvapùnta} – s.f. (pl.: sarvapunti) – lunetta di cuoio, di metallo o di gomma,
che si applica sotto le punte delle scarpe per evitare che si logorino troppo velocemente
Sarvapunta di fierru Ferretto salvapunte
[E] Cfr. it. “salvapunte”

Sarvataccu {sarvatàccu} – s.m. (pl.: sarvatacchi) – rinforzo metallico o di gomma che si
applica ai tacchi delle scarpe per proteggerle dal logorio
[E] Cfr. it. “salvatacchi”

844

Sarviettu {sarvièttu} – s.m. (pl.: sarvietti) – tovagliolo
[E] Cfr. it. “salvietta”, fr. serviette “tovagliolo”

Sarvu {sàrvu} – agg. m.s. (f.: sarva; pl.: sarvi) – che è scampato a un pericolo, anche grave, senza riportarne alcun danno, rimandendo incolume, illeso
[E] Lat. sălvu(m) “incolume, intatto” │R.E.W. 7559

Saussatu {saussàtu} – agg. m.s. (f.: saussata; pl.: saussati) - insaziabile, che non si sazia
mai
[E] Etim.incerta

Sazizza {sażìzza}, Var. Sazzizza {sażżìzza} – s.f. (pl.: sazizzi, sazzizzi) – salume di carne
di maiale o di vitello, tritata, insaporita con sale e aromi e insaccata in lunghe budella dello
stesso animale
[AIS, la sadzíttsa, la salsiccia│n i á la sadz ttsa, manimettere una salsiccia, p. 78]
[In VDS, saż zza, salsiccia]
[E] Lat. tardo sals cĭa, nt. pl., prob. da. salsa insicia “carne tagliata e salata”

Sazzià, -ai {sażżià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi sazziu, tu ti sazzi, iddu si sazzia, nui ni sazziamu, vui vi sazziati, lori si sazziuni. Imp.Ind.: iu mi sazziava, tu ti
sazziavi, iddu si sazziava, nui ni sazziammu, vui vi sazziavvi, lori si sazziavuni. Pass.Rem.:
iu mi sazziebbu, tu ti sazziasti, iddu si sazziò, nui ni sazziammu, vui vi sazziastivi, lori si
sazziara/sazziaruni. Part.Pass. sazziatu) - diventare sazio mangiando a sazietà, riempirsi di
cibo fino a completa soddisfazione dell’appetito
[E] Cfr. it. “saziarsi”, lat. satiāre “saziare, appagare”

Sazziu {sàżżiu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: sazzia; pl.: sazzi) - pieno, satollo
▲2., s.m. (pl.: sazzi) - chi ha mangiato a sazietà, chi ha soddisfatto completamente la fame
Prv.: Lu sazziu no creti a l’addasciunu Chi è sazio, non crede a chi è a digiuno Chi ha
pienamente soddisfatto il bisogno di cibo, non può capire chi soffre la fame
[E] Cfr. it. “sazio”

Sazzuma {sażżùma} – s.f. (pl.: dif.) - sostanza di colore giallo che ricopre le piante di pomodoro o di ceci, umidiccia appiccicaticcia e che dà prurito
Stei la sazzuma a li ciciri, ci passi da viscinu ti pizzicuni tutti li iammi C’è la sazzuma ai
ceci, se passi da vicino, avrai un pizzicore fastidioso su tutte le gambe
[E] Cfr. it. “salsume” (sapore aspro)

845

Sbacantutu {śbacantùtu}, Var. Sbagantutu {śbagantùtu} – sgg. m.s. (f.: sbacantuta; pl.:
sbacantuti) – di frutto, spec. del cocomero (anguria), eccessivamente maturo, marcio, guasto; che è quasi privo della polpa; che ha perduto la compattezza, la consistenza
E frechisi!, agghiu cattatu lu muloni e ieti puru sbacantutu Accidenti! Ho comprato un'anguria e la polpa era sfatta
Lu muloni a iacqua è sbagantutu L’anguria è del tutto priva della polpa
[E] Der. di sbacantì (voce non attestata) propr. “divenire vacante” con –utu

Sbaculatu {śbaculàtu} – agg.m.s. (f.: sbaculata; pl: sbaculati) –
▲1., detto di locale aperto ai quattro venti, in tutte le direzioni
▲2., detto della ruota (di lu trainu), innestata sull’asse di un carro che presenta un anomalo
allargamento (gioco) della sede nella quale essa è, appunto, alloggiata
[E] Etim.incerta

Sbaglià, -ai {śbaglià, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. – compiere un’azione producendo un risultato diverso da quello giusto o da quello previsto; dire, pronunciare, scrivere qualcosa in modo non conforme alle regole o alla
prassi; calcolare in modo non corretto; scambiare, prendere una persona o una cosa per
un’altra; non scegliere bene, fare una scelta poco opportuna
Certi voddi sbagliu li cunti, puru l’addizioni Certe volte sbaglio i conti, anche l’addizione
Li piccinni di prima sbagliuni sempri li doppi I bambini della prima elementare sbagliano
sempre le doppie
No sbaglià strada! Non sbagliare strada!
Sbaglià la mira Sbagliare la mira, fallire
Sbaglià lu tiempu Fare qualcosa senza impegno, giusto per passare il tempo
Sbaglià mistieru Scegliere una professione per la quale si un’attitudine scarsa o nulla
Sbaglià numuru Comporre inavvertitamente un numero telefonico al posto di un altro
▲2., v.intr. – commettere un errore o degli errori, valutare o giudicare in modo errato;
comportarsi in modo non opportuno, in modo errato; ass., commettere una mancanza, una
colpa; incorrere in un’inesattezza, un’imprecisione o un errore nel fare qualcosa
Agghiu sbagliatu, mui agghiu capitu Ho sbagliato, ora ne sono consapevole
Cu figghita stè sbagli Con tuo figlio, sbagli
Mi dispiasci, agghiu sbagliatu Mi dispiace, ho sbagliato
Oni sbagliatu propia a fà li cunti Hanno sbagliato completamente a fare i conti
Oni sbagliatu quann’oni scrittu lu numuru Hanno sbagliato a scrivere il numero
Sbaglià a giudicai Sbagliare nel giudicare, a giudicare
Sbaglià di picca Sbagliare di poco
So’ sbagliati a leggiri lu numuru di lu telefunu Hanno sbagliato a leggere il numero del telefono
▲3., v.pronom.intr. – ingannarsi nel valutare o nel giudicare; confondersi, cadere in equivoco; incorrere in un’inesattezza, un’imprecisione o un errore nel fare qualcosa
M’agghiu sbagliatu a misurà quant’è logna la gonna Mi sono sbagliato a misurare la lunghezza della gonna
Mi sbagliu o sti cosi mi l’à dittu arretu? Mi sbaglio o queste cose me le hai già dette?
Mi pozzu puru sbagliai Potrei anche sbagliarmi
No sto dicu li cosi comi stoni, sarà ca mi sto sbagliu Forse sbaglio a non dire le cose come
stanno
Ci no mi sbagliu no eti la prima vodda Se non mi sbaglio non è la prima volta
[E] Cfr. it. “sbagliare”

846

Sbagliu {śbàgliu} – s.m. (pl.: sbagli) – errore commesso nello svolgere un’attività o nel fare un calcolo; scorrettezza nel parlare o scrivere; errore di giudizio o valutazione; involontario scambio di una persona o cosa per un’altra; colpa, errore morale più o meno grave
Ier’a fà chiù picca sbagli, ci stavi chiù attientu! Commetteresti meno errori, se prestassi più
attenzione!
Pi sbagliu 
[E] Cfr. it. “sbagliu”

Sbalistratu {śbali tratu}- s.m, agg.m.s. (f.:sbalistrata; pl.: sbalistrati) – chi, che è disorientato, smarrito, sperduto, confuso
Eti nu sbalistratu! È uno sbalestrato, cioè una persona disordinata nelle idee, nel modo di
vivere!
N’acchi di sbalistrati!? Si incontrano persone davvero strane e bizzarre, cioè sbalestrate
[E] Cfr. it. “sbalestrato”

Sballà, -ai {śballà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Reg. – in alcuni giochi di carte (es.: a sett’e mienzu), perdere per aver oltrepassato il numero dei punti stabilito
[E] Cfr.it. “sballare”

Sbantà, -ai {śbantà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. – spaventare, incutere spavento, far paura a qualcuno
Mu fasci sbantai li zinzani! Ora fai spaventare le zanzare! L’innocuo, l’ inoffensivo
▲2., v.intr. – spaventarsi, provare spavento, scuotersi per spavento, rimanere atterrito, sussultare
Curu fessa, s’è misu ret’a la casedda e m’è fattu sbantai Quel fesso si è nascosto dietro alla
casa (di campagna) e mi ha fatto prendere uno spavento
▲3., Sbantà lu suennu { śbantà lu suènnu}– loc.v. - svegliarsi bruscamente, destarsi improvvisamente
Lu piccinnu è sbantatu lu suennu, ca sapi ce si stà sunnava Il bambino si è destato improvvisamente. Chissà che cosa sognava
T’agghià sbantai lu suennu ca no nci atà dormiri chiù Ti farò svegliare così bruscamente
che non riuscirai più a prendere sonno
▲4., v.intr. - sbalordire, rimanere impressionato o molto stupito, meravigliarsi altamente
Quanni agghiu sintutu ca quera s’è pigghiatu lu figghiu di lu patrunu, agghiu sbantatu
Quando ho sentito che quella si è sposata col figlio del padrone, mi sono meravigliata
[In VDS, spantare, spaventare]
[E] Cfr. it. ant. “spantare”, dal lat. pop. *expaventāre “tremare di paura”, sp. espantar
(v.pron., spaventarsi, farsi vincere dalla paura) │R.E.W. 3035

Sbantu {śbàntu} – s.m. (pl.: sbanti) – spaventu, scossa, sobbalzo di sorpresa o di spavento
Agghiu vistu moviri na cosa nant’a li pieti e m’agghiu pigghiatu nu sbantu Ho visto muovere qualcosa vicino ai piedi e mi sono spaventanto tanto
Cuntà li sbanti Tessere le lodi di qualcuno, lodare qualcuno elencandone i meriti
Pigghià nu sbantu Essere preso dallo spavento, provare paura
[E] Sp. espanto “sbalordimento, stupore, meraviglia; spavento, orrore”

Sbantusu {śbantùsu} – agg. m.s. (f.: sbantosa; pl.: sbantusi) – impaurito, meravigliato; vistoso, sgargiante, che desta meraviglia, appariscente
Curu teni li uecchi sbantusi Ha gli occhi spiritati
T’à vistutu com’a li cigghisi cu na vesta sbantosa Ti sei vestita come le donne di Ceglie
Messapica con una veste appariscente
[E] Der. di sbantu con –usu

847

Sbarbatieddu {śbarbatièddu} – s.m. (pl.: sbarbatieddi) – spreg., giovane inesperto che si
comporta come un adulto, ostentando un’esperienza che non possiede; giovane immaturo
con presuntuosi atteggiamenti da uomo fatto
[E] Cfr.it. “sbarbatello”

Sbarcà, -ai {śbarcà, -ài} – v.tr. 1^, Con.Reg. - scaricare da un’imbarcazione materiali trasportati
Prv.: Ci sei la barca tova quant’acqua porta, no sei la mea quanti ni sbarca Se tu sai la
barca tua quanta acqua porta, non sai quanta ne sbarchi la mia Lo dice il vanitoso che ostenta grande ricchezza
[E] Cfr. it. “sbarcare”

Sbarra { bàrra}- s.f. (pl.: sbarri) – spranga, asta di metallo o d’altro materiale
L’è scrafazzatu la capu cu na sbarra Gli ha schiacciato il capo con una spranga
Li sbarri di la firriata Le sbarre della ringhiera
Lu purtoni stava chiusu cu na sbarra di fierru Il portone era chiuso con una grossa sbarra
di ferro
[E] Cfr. it. “sbarra”

Sbarricedda {śbarricèdda} – s.f. (pl.: sbarriceddi) – asse di legno a sezione rettangolare
(2,5 x 10 x 150 cm), utilizzata per livellare aree ristrette
[E] Der. di sbarra con –icedda

848

Sbascià, -ai {śba cià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. – abbassare, porre più basso, diminuire di prezzo o di valore
Nta nienti, l’amennuli so’ sbasciati la mità In poco tempo, il prezzo delle mandorle è diminuito della metà
[E] Cfr. it. “sbassare” e it. ant. “sbassare i prezzi” (ribassarli)

Sbattiri {śbáttiri} – v.tr., v.intr., 2^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - battere forte e ripetutamente qualcosa
Agghiu sbattutu lu scinucchiu a la colonnetta Ho sbattuto il ginocchio al comodino
No sbattiri la porta quanni iessi Non sbattere la porta quando esci
▲2., v.intr. - sbatacchiare, urtare violentemente e rumorosamente; andare a picchiare, urtare contro qualcosa
Cu la machina figghima è sbattutu contr’a nu pareti Con l’auto mio figlio è andato a sbattere contro un muretto
Li finestri oni sbattutu totta la notti Le finestre hanno sbattuto tutta la notte
Nu passuru è scì sbattutu a nu palu di la lusci Un uccello ha sbattuto contro il palo della
luce
▲3., v. intr.- impegnarsi a fondo, darsi ansiosamente da fare per il conseguimento di un risultato
No sacciu addò agghià scì sbattiri Mi trovo in gravi difficoltà, non so proprio dove andare
o a chi rivolgermi
Osci agghiu sbattutu com’a nu cani Oggi ho avuto un gran da fare
[E] Cfr. it. “sbattere/sbattersi”

Sbattuliscià, -ai {śbattuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sbattulesciu, tu sbattuliesci, iddu sbattulescia, nui sbattulisciamu, vui sbattulisciati, lori sbattulesciuni. Imp.Ind.:
iu sbattulisciava, tu sbattulisciavi, iddu sbattulisciava, nui sbattulisciammu, vui sbattulisciavvi, lori sbattulisciavuni. Pass.Rem.: iu sbattulisciebbu, tu sbattulisciasti, iddu sbattulisciò, nui sbattulisciammu, vui sbattulisciastivi, lori sbattulisciara/sbattulisciaruni.
Part.Pass.: sbattulisciatu) – agitarsi, fare movimenti convulsi, dibattersi affannosamente,
contorcersi convulsamente; svolazzare, ondeggiare al vento
Li robbi spannuti, a lu vientu, sbattulesciuni I panni stesi al sole sulla terrazza sbattono al
vento
Quanni la iaddina stè mori, sbattulescia totta La gallina, quando sta per morire, si contorce
convulsamente
[E] Der. di sbattiri con –ul- e –iscià

Sbazzamà, -ai {śbażżamà, -ài}, Var. Sbarzamà, -ai {śbarżamà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu sbazzamesciu, tu sbazzamiesci, iddu sbazzamescia, nu sbazzamamu, vui sbazzamati, lori sbazzamesciuni. Imp.Ind.: iu sbazzamava, tu sbazzamavi, iddu sbazzamava,
nui sbazzamammu, vui sbazzamavvi, lori sbazzamavuni. Pass.Rem.: iu sbazzamiebbu, tu
sbazzamasti, iddu sbazzamò, nui sbazzamammu, vui sbazzamastivi, lori sbazzamara/sbazzamaruni. Part.Pass.: sbazzamatu) - sparpagliare, disperdere, allontanare improvvisamente qualcuno da un posto e trasferirlo in un altro
[E] Etim.incerta

Sbeglia {śbèglia} – s.f. (pl.: sbegli) – orologio a sveglia
[E] Cfr. it. “sveglia”

Sbeglià, -ai {śbeglià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.- riscuotere dal sonno, destare; svegliarsi, riscuotersi dal sonno, destarsi
L’oni sbegliatu a li novi Lo hanno svegliato alle nove
No si sbeglia mancu cu li cannunati Non si sveglia neanche con le cannonate
[E] Lat. pop. *exvigilāre, class. evigilāre “destarsi, svegliarsi” │R.E.W. 3114

849

Sbeviri {śbèviri} – v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. beviri) – imbeversi, assorbire profondamente
[E] Cfr. it. ant. “sbevere” (bere abbondantemente), der. di beviri con s- intensiva

Sbirratturnu {śbirrattùrnu} – s.m. (pl.: dif.) – diffusione capillare di una notizia, bando
[E] Etim.incerta

Sbirru {śbìrru}- s.m. (pl. sbirri) – poliziotto o carabiniere; fig., individuo vile e spregevole
Prv.: Sonti chiù assai li sbirri di li procamuerti Sono di più gli sbirri dei becchini Cioè
gli sciacalli, onnipresenti e pronti a sfruttare le sventure altrui
[E] Cfr. it. “sbirro”

Sbrafanti {śbrafànti} – s.m. e f. inv.- chi rivela spavalderia, sicurezza eccessiva e talvolta
arroganza, sfrontatezza, presunzione e sim.
[E] Da it. “bravante”, part.pres. di “bravare” (parlare, comportarsi in modo arrogante, provocatorio) con s- intens.

Sbravogna zappaturu {śbravògna zappatùru} – loc.s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea infestante le vigne
[E] Etim.incerta

850

Sbrugghià, -ai {śbrugghjià, -ài} – v.tr. 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sbrogghiu, tu sbruegghi,
iddu sbrogghia, nui sbrugghiamu, vui sbrugghiati, lori sbrogghiuni. Imp.Ind.: iu sbrugghiava, tu sbrugghiavi, iddu sbrugghiava, nui sbrugghiammu, vui sbrugghiavvi, lori sbrugghiavuni. Pass.Rem.: iu sbrugghiebbu, tu sbrugghiasti, iddu sbrugghiò, nui sbrugghiammu, vui
sbrugghiastivi, lori sbrugghiara/sbrugghiaruni. Part.Pass.: sbrugghiatu) - sciogliere, disfare,
risolvere una faccenda intricata
[E] Cfr. it. “sbrogliare”

Sbruzzuliscià, -ai {śbruzzuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sbruzzulesciu, tu
sbruzzuliesci, iddu sbruzzulescia, nui sbruzzulisciamu, vui sbruzzulisciati, lori sbruzzulesciuni. Imp.Ind.: non rilevato. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass. sbruzzulisciatu) prendere una storta
[E] Etim.incerta

Sbuccatu {śbuccàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: sbuccata; pl.: sbuccati) – chi, che è senza freni
nel parlare; chi, che si esprime in modo volgare e licenzioso
[E] Cfr. it. ant. “sboccato” (di persona eccessivamente loquace)

Sburrà, -ai {śburrà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., volg., eiaculare
▲2., detto di persone, abbandonarsi improvvisamente a sfoghi emotivi o a gesti inconsulti;
scoppiare; prorompere
Sburrò a chianciri, a risa Proruppe in lacrime, in una risata
[E] Cfr. it. “sborrare”

Sburru {śbùrru} – s.m. (pl.: dif.) – volg., sborra, sperma emesso con l’eiaculazione
[E] Der. di sburrà

Sbuttà, -ai {śbuttà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sbottu, tu sbuetti, iddu sbotta, nui
sbuttamu, vui sbuttati, lori sbottuni. Imp.Ind.: iu sbuttava, tu sbuttavi, iddu sbuttava, nui
sbuttammu, vui sbuttavvi, lori sbuttavuni. Pass.Rem.: iu sbuttiebbu, tu sbuttasti, iddu sbuttò, nui sbuttammu, vui sbuttastivi, lori sbuttara/sbuttaruni. Part.Pass. sbuttatu) – non riuscire più a trattenersi e dire infine con irruenza ciò che si ha in mente; prorompere in
un’intensa manifestazione emotiva,come riso, pianto e sim.; esplodere
[E] Cfr. it. “sbottare”

Scacagghià, -ai {scacagghjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - cedere sotto un peso eccessivo
e finire a terra, venir meno, piegarsi per peso eccessivo
[E] Etim.incerta

Scacata {scacàta} – s.f. (pl.: scacati) – cosa mal riuscita, schifezza
[E] Der. di cacà con s- intens. e –ata

Scaccà, -ai { caccà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - non avendo ciò che abbisogna veramente, sfruttare le disponibilità attuali; valersi, servirsi con utilità di qualcosa; non sapersi contenere o moderare, oltrepassare i limiti della convenienza
No è acchiatu nienti da manciai e mu stè scacca a li stacchioddi di la sera prima Non trovando nulla da mangiare, ora si è risolto a mangiare ghiottamente le orecchiette della sera
precedente
Stè scacca a lu fumu Non si sa contere nel fumo
[E] Etim.incerta

Scacchi { càcchi} - s.m.pl. – guance, gote rosse
[E] Etim.incerta

851

Scacchiulà, -ai {scacchiulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scacchiulesciu, tu scacchiuliesci, iddu scacchiulescia, nui scacchiulamu, vui scacchiulati, lori scacchiulesciuni.
Imp.Ind.: iu scacchiulava, tu scacchiulavi, iddu scacchiulava, nui scacchiulammu, vui scacchiulavvi, lori scacchiulavuni. Pass.Rem.: iu scacchiuliebbu, tu scacchiulasti, iddu scacchiulò, nui scacchiulammu, vui scacchiulastivi, lori scacchiulara/scacchiularuni. Part.Pass.:
scacchiulatu) – districare, sciogliere i nodi dei capelli
[E] Lat.pop. *excapǔlare “districarsi” │R.E.W. 2955

Scaddà, -ai {scaddà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. - scottare, rendere caldo o più caldo
[E] Cfr. it. “scaldare”, lat. tardo excaldāre “riscaldare” │R.E.W. 2946

Scaddabbagnu {scaddabbàgnu} – s.m. (pl.: scaddabbagni) – scaldacqua, boiler
[E] Cfr. it. “scaldabagno”

Scaffà, -ai { caffà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - ficcare, spingere, inserire qualcosa all’interno di altro; colpire
È partutu lu figghiu e nta la la valiscia nc’è scaffatu nu saccu di robbi È partito il figlio,
nella valigia vi ha messo con forza parecchi vestiti
Scaffà nu siricchiali Colpire con un ceffone
▲2., v.pronom.tr. e intr.- ficcarsi
Ce s’oni scaffatu ncapu! Chi si credono di essere!
S’è scaffatu ncapu ca avà scii fori Si è ficcato in testa che deve andare in campagna
Scaffitilu ncapu! Mettitelo bene in testa!
[E] Etim.incerta

Scaffiniscià, -ai { caffiniscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scaffinesciu, tu scaffiniesci, iddu scaffinescia, nui scaffinisciamu, vui scaffinisciati, lori scaffinesciuni. Imp.Ind.: iu
scaffinisciava, tu scaffinisciavi, iddu scaffinisciava, nui scaffinisciammu, vui scaffinisciavvi, lori scaffinisciavuni. Pass.Rem.: iu scaffinisciebbu, tu scaffinisciasti, iddu scaffinisciò,
nui scaffinisciammu, vui scaffinisciastivi, lori scaffinisciara/scaffinisciaruni. Part.Pass.:
scaffinisciatu) – prendere a schiaffi, colpire con uno o più schiaffi
[E] Der. di scaffu con –iniscià

Scaffoni { caffòni} – s.m. (pl.: scaffuni) – ceffone, scapaccione, sberla
Mu ti l’agghià minà nu scaffoni! Ora ti mollo una sberla!
[E] Der. di scaffu con –oni

Scaffu { càffu} – s.m. (pl.: scaffi) – percossa inferta con la mano aperta, soprattutto in faccia
[D] Accr.: scaffoni 
[AIS, nu áffu, uno schiaffo, p. 92]
[In VDS, caffu, schiaffo]
[E] Cfr. it. “schiaffo”

Scafogghia {scafògghjia} – s.f. (pl.: scafogghi) – bot., ortaggio, verdura
[E] Etim.incerta

Scagghia {scàgghjia} – s.f. (pl.: scagghi) - frammento, scheggia sottile di vario materiale
Scagghia di lu granu 
[AIS, li s á i, la vagliatura (quello che si separa dal grano buono), p. 39b]
[In VDS, scagghji, vagliatura del grano]
[E] Cfr. it. “scaglia”, got. skalija “scaglia, scheggia, squama” │R.E.W. 7971

Scagghia di lu granu {scàgghjia di lu grànu}– residuo della trebbiatura del grano, costituito da glume, glumelle e da altre parti vegetali; pula di grano
[E] Comp. di scagghia + di + lu + granu

852

Scagghiola {scagghjiòla} – s.f. (pl.: dif.) – bot., erba delle Graminacee (Phalaris canariensis) a spiga nuda verde e bianca i cui semi si usano come mangime per gli uccelli; becchime per uccelli da allevamento
[E] Cfr. it. “scagliola”

Scagghioni {scagghjiòni} – s.m. (pl.: scagghiuni) – anat., crantero, terzo molare che può
erompere in età adulta, dente del giudizio; vet., ciascuno dei quattro denti canini del cavallo
maschio
Mdd.: È assutu lu scagghioni! (Gli) è uscito il dente del giudizio! Il maggiorenne
[E] Cfr. it. “scaglione”

Scala {scàla} – s.f. (pl.: scali) – scala
Scala di rimunnà Scala in legno del potatore
Scala livatizza 
Scali scali 
Pascali nzippa la scala / nchiana Pascali / si spezza la scala / e si freca Pascali cu totta la scala Pasquale mette ritta la scala / vi sale sopra e la rompe in due parti / cade rovinosamente a terra Pasquale
con tutta la scala (scioglingua)
[D] Dim.: scaledda 
[AIS, la s āla, li s āli, la scala pl., p. 67│]
[E] Lat. scāla(m) “scala, gradino” │R.E.W. 7637

Scala livatizza {scàla livatìzza} – loc.s.f. (pl.: scali livatizzi) – scala a pioli, scala trasportabile in legno, in cui i gradini sono costituiti da pioli infissi sui montanti
[AIS, la s āla livatíttsa, una scala a pioli, p. 70]
[E] Comp. di scala + livatizza (Vd. livatizzu)

Scaledda {scalèdda} – s.f. (pl.: scaleddi) –
▲1., scala di pietra
▲2., scala in legno dei potatori
▲3., scaletta
▲4., Li Scaleddi Antica via di Carovigno, oggi Via Duca degli Abruzzi
[E] Der. di scala con –edda

Scali scali {scàli scàli} – loc.avv. – giù per le scale
Agghiu minatu li sarcini scali scali Ho buttato giù per le scale le fascine
È ruzzulatu scali scali È ruzzolato giù per le scale
È scuppatu scali scali È caduto malamente giù per le scale
[E] Comp. di iter. di scali (Vd. scala)

Scaloni {scalòni} – s.m. (pl.: scaluni) – scaglione, gradino più alto di una scala
[AIS, lu s al nə, li s al ni, lo scalino pl. (il gradino), p. 67]
[In VDS, scalóne, scalino, scaglione, asta della scala a piuoli]
[E] Cfr. it. ant. “scaglione” (gradino, scalino), sp. escalón “gradino, scalino”

Scalora {scalòra} – s.f. (pl.: dif.) – bot., varietà di indivia con foglie larghe e ondulate,
coltivate e usata spec. per insalate (Cichorium endivia latifolia); lattuga, cicoria
[E] Lat. tardo scarìola(m) “scarola, tipo di indivia”│R.E.W. 2914

Scama {scàma} – s.f. (pl.: scami) –
▲1., squama, scaglia
Quanti scami teni stu pesci! Quante squame ha questo pesce!
▲2., cispa, prodotto viscoso di secrezione delle ghiandole palpebrali, che si deposita fra le
palpebre, spec. durante il sonno
Lu piccinnu cu li scami Il bamnino con le cispe
[D] Dim.: scamodda, piccola cispa
Mdd.: L’è vinuta la scama paccia! Gli è venuta la cispa pazza! L’intrattabile
[E] Lat. squāma(m) “squama, scaglia, cataratta” , sp. escama│R.E.W. 8199

853

Scamà, -ai – v.tr. e intr., 1^ , Con.Reg. –
▲1., {scamà, -ài} - v.tr. - rendere noto a tutti un fatto, un avvenimento, un segreto e sim.
No li puè disciri nienti ca subbiti scama Non gli puoi riferire niente, perché immediatamente lo rende noto a tutti;
▲2., {scamà, -ài} - v.tr. - comprendere istintivamente e con prontezza, afferrare conl'intuito
L'è scamatu subbiti L'ha intuito subito
▲3., { camà, -ài}- v.intr. - scricchiolare
Li scarpi stoni scamuni Le scarpe scricchiolano
▲4., { camà, -ài} - v.intr. - urlare, gridare, strillare, emettere strilli e grida di dolore
[AIS, lu pwérku āma, il porco grugnisce, p. 25│sté āma 3, miagola 3, p. 26]
[E] Lat. exclamāre “gridare, lanciare grida”│R.E.W. 2971

Scaminà, -ai {scaminà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – andare in giro qua e là e non stare
mai in casa
[E] Der. di caminà con s- intensivo

Scaminanti {scaminànti} – agg., s.m. e f.inv. – che, chi è sempre fuori di casa, girovago,
bighellone
Scaminanti com’a tei no n’agghià vetiri chiù Come te sempre fuori di casa no ne vedrò più
[E] Der. di scaminà con –anti

Scamisciata {scamisciàta} – s.f. (pl.: scamisciati) – abito femminile senza maniche, spec.
con ampio collo, da portarsi sopra camicette, maglie
[E] Cfr. it. “scamiciata”

Scamoddi {scamòddi} – s.f.pl. - piccole cispe
[E] Der. di scama con –oddi

Scampà, -ai {scampà, -ài} – v.intr., v.procompl., v.imper., 1^, Con.Reg. ▲1., v.intr.- sfuggire a un pericolo, un male e sim.; uscire salvo, illeso, da un male, un grave pericolo, e sim.
Scampà da tutti li uai Scampare da tutti i guai
[E] Cfr. it. “scampare”
▲2., v.procompl. - superare un rischio, un pericolo, spec. grave
Prv.: Cinca la scampa, la conta! Chi la scampa ... la racconta! Lo esclama il superstite
quando vuol porre l’accento sulla gravità del pericolo scampato
[E] Cfr. it. “scamparla”
▲3., v. impers. - spiovere, smettere di piovere, non piovere più
È scampatu! Putimu assii! Ha spiovuto! Ora possiamo uscire!
No vedu l’ora cu scampa, ste bagnescia tutti cosi Non vedo l’ora che smetta di piovere,
perché la pioggia sta bagnando ogni cosa
Stè scampa Spiove
[AIS, skampá, spiovere, p. 60]
[In VDS, scampare, spiovere]
[E] Sp. escampar “spiovere”

854

Scampagnà, -ai {scampagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - spalancare; fig., debilitare, indebolire, spossare
Scampagna quera porta Spalanca quella porta
[E] Etim.incerta

Scampaniscià, -ai {scampaniscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scampanesciu, tu
scampaniesci, iddu scampanescia, nui scampanisciamu, vui scampanisciati, lori scampanesciuni. Imp.Ind.: iu scampanisciava, tu scampanisciavi, iddu scampanisciava, nui scampanisciammu, vui scampanisciavvi, lori scampanisciavuni. Pass.Rem.: scampanisciebbu, tu
scampanisciasti, iddu scampanisciò, nui scampanisciammu, vui scampanisciastivi, lori
scampanisciara/scampanisciaruni. Part.Pass.: scampanisciatu) – suonare a distesa le campane
[E] Der. di campana con s- intens. e –iscià

Scampu {scàmpu} – s.m. (pèl.: scampi) – itt., crostaceo simile all’astice ma di dimensioni
più piccole, assai ricercato per la prelibatezza delle sue carni
[E] Prob. der. del gr. ámpē “bruco”

Scampuliscià, -ai {scampuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scampulesciu, tu
scampuliesci, iddu scampulescia, nui scampulisciamu, vu scampulisciati, lori scampulesciuni. Imp.Ind.: iu scampulisciava, tu scampulisciavi, iddu scampulisciava, nui scampulisciammu, vui scampulisciavvi, lori scampulisciavuni. Pass.Rem.: iu scampulisciebbu, tu
scampulisciasti, iddu scampulisciò, nui scampulisciammu, vui scampulisicastivi, lori scampulisciara/scampulisicaruni. Part.Pass.: scampulisciatu) – vivere alla meglio, tirare avanti
alla meglio, vivacchiare
Pò scampuliscià ancora pi n’addu do misi Può tirare avanti alla meglio ancora per due mesi
[E] Der. di campà con s- e uliscià

Scampulu {scámpulu} – s.m. (pl.: scampuli) – avanzo di una pezza di tessuto, generalmente venduto a un prezzo ridotto
Na putea di scampuli Un negozio di scampoli
Nu scampulu di cuttoni Uno scampolo di cotone
[E] Cfr. it. “scampolo”

Scamu { càmu} – s.m. (pl.: scami) –
▲1., scricchiolio, cigolio
Lu scamu di li scarpi Lo scricchiolio delle scarpe
▲2., guaito, vagito, gemito, lamento, verso degli animali
[E] Der. di scamà

Scamusu {scamùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: scamosa; pl.: scamusi) –
▲1., chi, che divulga un segreto
No fa’ la scamosa a l’usu tua Non divulgare quanto hai sentito, come sei solita fare
[E] Der. di scamà con -usu
▲2., chi, che ha cispa negli occhi; cisposo
[E] Der. di scama con -usu

855

Scancà, -ai {scancà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - divaricare, aprire, allargare le gambe
Scanca quiri iammi Allarga quelle gambe
▲2., v.pronom.tr. – mettersi con le gambe divaricate
Ci ti scanchi, nci la fasci Se divarichi le gambe, ce la puoi fare
[E] Lat. *excancāre, comp. di ex- + *hanka “anca”

Scancià, -ai {scancià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – scambiare, cambiare con moneta di taglio inferiore; cedere vicendevolmente a pari condizione
Amà scancià? Scambiamo?
Scancimi sti descimila liri Scambiami dieci mila lire
Tieni da scancià? Hai da scambiare?
[E] Der. di cancià con s- intens.

Scanciargientu {scanciargièntu} – s.m. e f. inv.– infingardo, individuo falso e bugiardo
[E] Comp. di scancia (Vd. scancià) + argientu

Scancillà, -ai {scancillà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scancellu, tu scancielli, iddu
scancella, nui scancillamu, vui scancillati, lori scancelluni. Imp.Ind.: iu scancillava, tu
scancillavi, iddu scancillava, nui scancillammu, vui scancillavvi, lori scancillavuni.
Pass.Rem.: iu scancilliebbu, tu scancillasti, iddu scancillò, nui scancillammu, vui scancillastivi, lori scancillara/scancillaruni. Part.Pass.: scancillatu) –cassare, far scomparire del tutto
scritti o disegni, spec. sulla lavagna
[E] Cfr. it. “cancellare” con s- inten.

Scancioni {scanciòni} – s.m. (pl.: scanciuni) – zool., ovino che non produce latte, quindi
di poco valore
[E] Etim.incerta

Scancu {scàncu} – s.m. (pl.: scanchi) –
▲1., apertura del passo superiore al normale
▲2., cavallo, parte dei calzoni che corrisponde all’inforcatura delle gambe, e l’inforcatura
stessa; per i sarti, detta inforcatura corrisponde a ¼ della circonferenza del bacino
Lu scancu di li cazzi Il cavallo dei pantaloni
[E] Prob. der. di scancà
▲3., specie di cerniera in ferro battuto, alquanto primitiva costituita da un grosso chiodo
terminante in un anello; ganghero, cardine
[E] Dal lat. pop. *cănchalu(m), dal gr. tardo kánkhalos “cardine, anello della porta” con s│R.E.W. 1575

Scanicchià, -ai {scanicchjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - dividere due cani che si copulano
[E] Der. di cani con s- e –icchià

856

Scannà, -ai {scannà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - uccidere un animale tagliandogli la gola, sgozzare
▲2., v.tr. - estens., uccidere una persona, spec. con un coltello, in modo particolarmente
cruento e feroce; spesso iperb.
Lu scannava! Lo scannerei! (iperbole)
Nu piasceri no ti lu fasci, mancu ci lu scanni Non ti fa un piacere neppure se lo scanni
Scannimi! Uccidimi!
Scannimi scannimi 
▲3., v.pronom.intr. - fig., litigare furiosamente, violentemente; ricorrere a tutti i mezzi per
danneggiarsi l'un l'altro
Si stoni scannuni Stanno bisticciando con particolare veemenza
Si stoni scannuni pi nu pezzu di terra Si scannano per un piccolo appezzamento di terreno
[E] Cfr. it. “scannare”

Scannagghià, -ai {scannagghjià, -ài} – v.tr., v.impers., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - dividere, separare
Scannagghià l’alii doggi da quiri amari Separare le olive dolci da quelle amare
▲2., v.tr. - scandagliare, supporre, cercare di conoscere; spec. valutare o stimare esattamente la quantità di olive o mandorle presenti sugli alberi
Scannagghiamu, quanti ponnu essiri Cerchiamo di conoscere su per giù quanti possano essere
Suecrima, ca fasci lu mestru putatori, sapi puru scannagghià quanti alii nci stoni Mio
suocero, che tra l’altro fa il maestro potatore, sa anche stimare la quantità di olive
▲3., v.impers. - parere, sembrare più opportuno
Quanni scannagghia a te, lassa di fatiai e torna a casa Quando supponi che sia l’ora giusta, smetti di lavorare e ritorna a casa
[E] Dal lat. scandacǔlu(m) “misura, scala, sonda” con –à

Scannatu {scannàtu} - s.m., agg. ▲1., s.m. (f.: scannata; pl.: scannati) - fig., chi eccede la misura
Com'a nu scannatu All'eccesso, esageratamente, in modo eccessivo
Stè dormi com'a nu scannatu Dorme profondamente
Stè fatia com'a nu scannatu Lavora con eccessiva solerzia
▲2., agg. m.s. (f.: scannata; pl.: scannati) - che è in pessimi rapporti con qualcuno; relativo
ai rapporti tra due soggetti, di odio mortale
Stè scannata cu l'attani É in cattivi rapporti con suo padre
Stoni scannati Si odiano a morte, l'un l'altro
[E] Der. discannà con -atu

Scannatura {scannatùra} – s.f. (pl.: scannaturi) – lo scannare e il suo risultato; il punto
del collo reciso a un animale
[E] Cfr. it. “scannatura”

Scannettu {scannèttu}- s.m. (pl.: scannietti) – poggiazoccoli in legno a 3 piedi, sul quale si
poggiava il piede del cavallo per interventi di pulitura sulle unghie
[E] Dal lat. scamnu(m) “sgabello, sedile, scanno” con –ettu

Scannia { cannìa} – s.f. (pl.: scannii) – vampate di calore, caldana
[E] Dal lat. excandēre “essere bollente”

Scannimi scannimi {scànnimi scànnimi} – loc.s.m. e f.inv. - chi provoca o meriterebbe di
essere scannato
[E] Com. di iter. di scannimi (Vd. scannà)

857

Scannizzà, -ai {scanizzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - rimettere i cannicci dei fìchi all'aperto per l'essiccazione; fig., adirarsi, perdere la pazienza
[E] Der. di incannizzà con cambio di prefisso (s- priv.)

Scantiddà, -ai { cantiddà, -ài} – v.tr., 1^, (Pr.Ind.: iu scantiddesciu, tu scantiddiesci, iddu
scantiddescia, nui scantiddamu, vui scantiddati, lori scantiddesciuni. Imp.Ind.: iu scantiddava, tu scantiddavi, iddu scantiddava, nui scantiddammu, vui scantiddavvi, lori scantiddavuni. Pass.Rem.: iu scantiddiebbu, tu scantiddasti, iddu scantiddò, nui scantiddammu, vui
scantiddastivi, lori scantiddara/scantiddaruni. Part.Pass.: scantiddatu) – spiantare, estirpare,
sradicare una pianta; fig., distruggere qualcosa dalle fondamenta
[E] Dal lat. explantāre “sradicare, staccare, schiantare”

Scantinatu {scantinàtu} – s.m. (pl.: scantinati ) – piano dell’edificio interamente o parzialmente sotto il livello del terreno
[E] Cfr. it. “scantinato”

Scanzà, -ai {scanzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - evitare, schivare
[E] Cfr. it. “scansare”

Scanzafatia {scanzafatìa} – s.m. e f. (pl.: scanzafatii) – chi non ha voglia di fare nulla, è
pigro e indolente
[E] Comp. di scanza (Vd. scanzà) + fatia

Scanzia {scanzìa} – s.f. (pl.: scanzii) – mobile aperto a più ripiani che può contenere oggetti vari o merce, usato soprattutto in negozi e in magazzini; scaffale
[E] Cfr. it. “scansia”

Scapà, ai {scapà, ài} - v.tr., 1^, Con.Reg. - scegliere
Addò m'à scì scapata?! Dove ti sei avventurato per scegliermi come moglie!?
[E] Der. di capà con s- intensiva

Scapicirratu {scapicirràtu} – s.m. (pl.: scapicirrati) - un poco di buono, un individuo di
cattivi costumi o quanto meno sospetto
[E] Etim.incerta

Scapistratu {scapi tràtu} – s.m. (pl.: scapistrati) – individuo che conduce una vita disordinata e sregolata, dimostrando mancanza di senso di responsabilità
[E] Cfr. it. “scapestrato”

858

Scapizzà, -ai {scapizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scapezzu, tu scapiezzi, iddu
scapezza, nui scapizzamu, vui scapizzati, lori scapezzuni. Imp.Ind.: iu scapizzava, tu scapizzavi, iddu scapizzava, nui scapizzammu, vui scapizzavvi, lori scapizzavuni. Pass.Rem.:
iu scapizziebbu, tu scapizzasti, iddu scapizzò, nui scapizzammu, vui scapizzastivi, lori scapizzara/scapizzaruni. Part.Pass.: scapizzatu) – tagliare i rami fino al tronco, tagliare nella
parte superiore o una estremità (es. di una fune)
[E] Cfr. it. “scapezzare”, dal lat. capitium “estremità” con s- e -à

Scapizzu {scapìzzu} – s.m. (pl. scapizzi) – piccolo taglio di tessuto che avanza da una pezza; scampolo di stoffa o di lana
[E] Der. di scapizzà

Scapizzulu {scapìzzulu} – s.m. (pl.: scapizzuli) – la merce che residua (spec. grano) dopo
aver riempito un sacco, e messa in un altro sacco
[E] Der. di scapizzu con –ulu

Scappa cu {scàppa cu} – loc.v. con valore avv. – per poco non, a momenti
Agghiu’vvutu la frevi ierta, cussì ierta ca scappa cu mueru Ho avuto la febbre alta, ma così
alta che per poco non ci rimanevo
Curu motommu, scappa cu mi pigghia di ponta Quella moto, mi ha quasi investito
Scappa cu cati A momenti cadeva
Scappa cu fascimu chiacchiri Per poco non litighiamo
Scappa cu iessi pacciu pi lu dilori Quasi impazziva per il dispiacere
Scappa cu lu pigghiu a scaffi, sapi ci m’è mantinutu Stavo quasi per prenderlo a schiaffi,
chissà chi mi abbia trattenuto
Scappa cu lu ziccuni Quasi lo acchiappano
Scappa cu mi iuscu a lu fuecu Per poco non mi brucio al fuoco
Scappa cu perdi lu trenu Per poco non perde il treno
Scappa cu s’affoca È mancato poco che affogasse
Scappa scappa cu n’acchiamu sott’a na machina È mancato poco che fossimo investiti da
una macchina
[E] Comp. di scappa (Vd. scappà) + cu

859

Scappà, -ai {scappà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. – svellere, sradicare, spiantare, estirpare
Agghià scì scappà cur’arvulu d’amennula ca è siccatu Devo andare a spiantare quel mandorlo che è seccato
È scappatu la vigna pi chiantà li magghioli d’alìi Ha spiantato la vigna per piantare ulivi
Lu vientu forti è scappatu cur’arvulu cu tutti li radicati Il vento forte ha sradicato l’albero
con tutte le radici
Scappà l’erva Estirpare le erbacce
Stè ci stè, scappa puru quera macchia di ardiculi Dal momento che stai in attività, estirpa
anche quella pianta di ortiche
[AIS, skappá, cavarle (le patate), p. 40]
[In VDS, scappare, spiantare, sradicare (un albero), svellere una pianta, cavare le patate,
dissodare un terreno macchioso]
[E] Etim.incerta
▲2., v.intr. – darsi alla fuga, sottrarsi con la fuga a un pericolo, un rischio, un danno e
sim.; fuggire; correre, andare via, allontanarsi, evadere; cadere, scivolare di mano; fig.,
sfuggire inavvertitamente
Addò stè scappi cussì di pressa? Dove scappi così di prima mattina?
Ce à cappatu ca vei scappannu? Perché scappi a gambe levate? Che ti è capitato?
Cu no ti scappa, quanni vè addò fratta, cu nci cuenti curu fattu? Che non ti sfugga di raccontare a tuo fratello quel fatto?
Li latri si ni so’ scappati da lu quartu di retu I ladri sono fuggiti dalla parte di dietro
M’è scappatu la grasta da mmani e s’è scasciata Il vaso mi è sfuggito di mano e si è rotto
Ogni tanta ti scappa ncuna virgula, nu prubbascinu Ogni tanto ti scappa qualche nonsense,
qualche chiacchiera
Osci no la scappa Oggi è certo che non può sottrarsi alla giusta punizione
Quera casa mi l’era cattai iu, ma m’è scappata di nta li mani Mi sono lasciato sfuggire
un’occasione d’oro, quella casa volevo comprarla io
Scappà la pacienza Perdere la pazienza, spazientirsi
Scàppitini! Scappaminili! Scappativini! Fuggi! Fuggiamo! Fuggite!
Scusa, ma m’è scappatu propia da mmocca Mi dispiace, ma mi è proprio scappato di bocca
Si n’è scappatu da ngalea È evaso dal carcere
Prv.-Mdd.: Ci ti ni scappi ti sparu; ci ti fiermi ti curtiddesciu; ci ti mieni nta lu puzzu
ti pirdonu Se scappi ti sparo, se ti fermi ti accoltello, se ti getti nel pozzo ti perdono Condanna a morte con consolanti alternative
Puru quanni manci ti scappuni li middiculi! Pure quando mangi, ti scappano le briciole!
Lo dice, quasi a chiedere venia, chi si è lasciato sfuggire una parola di troppo
Scappa di qua nanti ca’rrivuni li briganti Fuggi via di qua, ché arrivano i briganti Il riferimento è all’arrivo dei briganti in paese, nel 1862
Scappati, scunnitivi nta li grutti, ca’rrivuni li turchi Scappate, nascondetevi nelle grotte,
ché arrivano i Turchi l riferimento è all’invasione turca del 1608. L’espressione è ironica e
scherzosa
[E] Lat. pop. *excappāre “scappare, fuggire”│R.E.W. 2952

Scappacippuni {scappacippùni} – s.m.inv. - chi fa le cose alla carlona, in maniera poco
curata, frettolosa, con trascuratezza
[E] Comp. di scappa (Vd. scappà) + cippuni (Vd. cipponi)

Scappannu e fuscennu {scappànnu e fuscènnu} - loc. avv. – in fretta e furia
Agghiu scì dunatu li robbi di sobb’a la lammia scappannu e fuscennu ca sta nziddicava
Sono andato a raccogliere i panni stesi sul terrazzo in fretta e furia perché piovigginava
[E] Comp. di scappannu (Vd. scappà) + fuscennu (Vd. fusciri)

860

Scappannu scappannu {scappànnu scappànnu} – loc.avv. – di fretta, a scappa e fuggi, in
fretta e furia
Agghiu manciatu nu mucconi di favi scappannu scappannu cu no fazzu tardu Ho mangiato
un boccone di purè di fave di fretta per non fare tardi
Sto manciu nzippatu com’a li cavaddi scappannu scappannu ca mi n’agghia scii Sto mangiando in piedi come i cavalli perché ho fretta di andare via
[E] Comp. di iter. di scappannu (Vd. scappà)

Scappiddà, -ai {scappiddà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi scappeddu, tu
ti scappieddi, iddu si scappedda, nui ni scappiddamu, vui vi scappiddati, lori si scappedduni. Imp.Ind.: iu mi scappiddava, tu ti scappiddavi, iddu si scappiddava, nui ni scappiddammu, vui vi scappiddavvi, lori si scappiddavuni. Pass.Rem.: iu mi scappiddiebbu, tu ti scappiddasti, iddu si scappiddò, nui ni scappiddammu, vui vi scappiddastivi, lori si scappiddara/scappiddaruni. Part.Pass.: scappiddatu) – salutare togliendosi il cappello, in segno di ossequio o di deferenza
[E] Cfr. it. “scappellarsi”

Scappiddatu {scappiddàtu} – agg. m.s. (f.: scappiddata; pl.: scappiddati) – a capo scoperto, senza cappello
[E] Cfr. it. “scappellato”

Scapputtà, -ai {scapputtà, -ài} – v.procompl., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi la scappottu, tu
ti la scappuetti, iddu si la scappotta, nui ni la scapputtamu, vui vi la scapputtati, lori si la
scappottuni. Imp.Ind.: iu mi la scapputtava, tu ti la scapputtavi, iddu si la scapputtava, nui
ni la scapputtammu, vui vi la scapputtavvi, lori si la scapputtavuni. Pass.Rem.: iu mi la
scapputtiebbu, tu ti la scapputtasti, iddu si la scapputtò, nui ni la scapputtammu, vui vi la
scapputtastivi, lori si la scapputtara/scapputtaruni. Part.Pass.: scapputtatu) – propr., scappottare, nel gioco delle carte, evitare di perdere per cappotto segnando uno o più punti; fig.,
evitare situazioni difficili, pericolose o indesiderate
Mi l’agghiu scapputtatu Ho evitato che mi affidassero un compito gravoso
Si la scapputtò pi miraculu Si salvò per miracolo
[E] Der. di cappottu con s- priv. e –à

Scapucchioni {scapucchjiòni} – s.m. (pl.: scapucchiuni) – persona ottusa, balorda
[E] Der. di capocchia con s- deriv. e –oni

Scapula {scápula} – s.f. (pl.: scapuli) - l'atto o l’ora di scapulà
[E] Der. di scapulà

Scapulà, -ai {scapulà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scapulesciu, tu scapuliesci, iddu scapulescia, nui scapulamu, vui scapulati, lori scapulesciuni. Imp.Ind.: iu scapulava, tu scapulavi, iddu scapulava, nui scapulammu, vui scapulavvi, lori scapulavuni. Pass.Rem.: iu scapuliebbu, tu scapulasti, iddu
scapulò, nui scapulammu, vui scapulastivi, lori scapulara/scapularuni. Part.Pass.: scapulatu)
- staccare i buoi dall’aratro, mettere in libertà, far fuggire, staccare le bestie dal carro
È scapulatu tuttu li cagnuli e si n’è sciutu Ha fatto fuggire tutti i cagnolini e se ne è andato
Scapulà li vesti lasciare libere le bestie nel campo a pascolare liberamente
[AIS, skapulá, staccare gli [sic!] buoi, p. 21]
[In VDS, scapulá, sciogliere, staccare i buoi dall’aratro, liberare le bestie dal lavoro]
▲2., v.intr.- lasciare il lavoro al termine della giornata lavorativa
Li uemmi so’ scapulati prima, iosci Gli operai hanno smesso di lavorare prima oggi
[AIS, skapulá, terminare il lavoro, p. 21]
[In VDS, scapulá, smettere il lavoro, lasciare il lavoro]
[E] Cfr. it. ant. “scapolare” (mettere in libertà,. far fuggire), lat. pop. *excapulāre “liberare
dal cappio”│R.E.W. 2955

861

Scapuzzà, -ai {scapuzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - agr., potare la cima dei rami più alti
di un albero o di una siepe; svettare
[E] Der. di capu con s- priv. e –uzzà

Scapuzzatu {scapuzzàtu} – agg. m.s. (f.: scapuzzata; pl.: scapuzzati) – detto di albero o
siepe, che ha i rami più alti e rigogliosi potati
[E] Der. di scapuzzà con –atu

862

Scaranzà, -ai {scaranzà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. – socchiudere, chiudere non completamente, aprire appena, lasciando uno spiraglio in modo che passi aria o luce
Scaranza la porta, la finestra Socchiudi la porta, la finestra
[E] Dal lat. pop. *charassāre “incidere, fendere” con s- Cfr. gr. charássō “io solco, io fendo, io incido, io scolpisco”│R.E.W. 1863b

Scaranzatora {scaranzatòra}, Var. Scarassatora {scarassatòra} – s.f. (pl.: scaranzatori,
scarassatori) – spiraglio, fessura
[E] Der. di scaranzà con –atora

Scarapintà, -ai {scarapintà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scarapentu, tu scarapienti,
iddu scarapenta, nui scarapintamu, vui scarapintati, lori scarapentuni. Imp.Ind.: iu scarapintava, tu scarapintavi, iddu scarapintava, nui scarapintammu, vui scarapintavvi, lori scarapintavuni. Pass.Rem.: iu scarapintiebbu, tu scarapintasti, iddu scarapintò, nui scarapintammu, vui scarapintastivi, lori scarapintara/scarapintaruni. Part.Pass.: scarapintatu) – scaraventare, scagliare, lanciare con foga o violenza
[E] Etim.incerta

Scaravanu {scaravànu} – s.m. (pl.: scaravani) – entom., insetto dei Blattoidei, con corazza
coriacea e lucida di colore scuro, corpo lungo e appiattito, lunghe zampe e antenne; conduce vita notturna e infesta spesso le abitazioni, soprattutto gli ambienti umidi e i locali di cucina; blatta
[AIS, lu s aravānu, lo scarafaggio, p. 55]
[E] Lat. pop. *scarafaĭu(m), var. dialettale di scarabeus “scarabeo”│R.E.W. 7658, 2

Scarcagnà, -ai {scarcagnà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. - interrogare subdolamente
qualcuno cercando di carpirne i segreti; sondare alla lontana
È sciutu scarcagnannu da fori fori, ma no è saputu nienti Ha cercato, indagando alla lontana, di scoprire un segreto, ma non ha ottenuto alcunché
L’agghiu scarcagnatu buenu buenu L’ho interrogato ben bene
[E] Sp. ant. escurcuñar “esaminare”

Scarcagnatu {scarcagnàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: scarcagnata, pl.: scarcagnati) – chi, che
calza scarpe rovinate, consumate spec. nei tacchi, o calzini nei talloni
[E] Cfr. it. “scalcagnato” (di calzatura, rovinata, consumata, spec. nei tacchi)

Scarciu {scàrciu} – agg. m.s. (f.: scarcia; pl.: scarci) – di poco inferiore alla misura esatta,
al giusto peso; poco dotato, poco abile nell’esercizio di una determinate attività
A stu mistieru si’ propia scarciu In questo lavoro sei davvero poco dotato
Da casa mea a quera di nonnima ci stoni scarci desci metri Da casa mia a quella della
nonna ci sono dieci metri scarsi
Mi so’ rimasti scarci docientu liri Mi sono rimaste duecento lire scarse
Vè sittanta chili scarci Pesa settanta chili scarci
[E] Cfr. it. “scarso”, lat. pop. *excarpus(m) “scarso” │R.E.W. 2961

Scarda {scarda} – s.f. (pl.: scardi) –
▲1., frammento, scheggia sottile di pietra o di legno, e anche di dente
Cu nu stuezzu di pani tuestu, m’agghiu spaccatu lu denti, e m’è rimastu na scarda Con un
pezzo di pane duro, mi sono rotto un dente, e mi è rimasto un frammento
M'agghiu ficcatu na scarda di tavula nta lu peti Mi si è conficcata una scheggia di legno
nel piede
Osci la stè mena na scarda! Oggi il caldo è insopportabile!
▲2., itt., scaglia di pesce
[E] Lat. tardo scarda(m ), dal germ. *skarda “squama, scheggia” │R.E.W. 7979

Scardà, -ai {scardà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - scardassare la lana servendosi dello scardasso, pettinare il lino
[E] Der. di scardu con –à

863

Scardatura {scardatùra} – s.f. (pl.: scardaturi) – scardassatura, lavoro di cardatura mediante lo scardasso
[E] Dev. di scardà con –atura

Scardaturu {scardatùru}- s.m. (pl.: scardaturi) - cardo, scardasso, arnese a denti uncinati
per pettinare la lana
Lu tieni lu scardaturu!? Espressione velatamente ironica rivolta a chi è impegnato in lavori
minuti di pazienza
[E] Der. di scardà con –aturu

Scardittà, -ai {scardittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – sfoltire la pianta madre del cardo dei
figghiuli (germogli), ossia togliere le piantine che crescono intorno alla pianta principale
[E] Der. di cardu con s- e –ittà

Scardu {scàrdu} – s.m. (pl.: scardi) –
▲1., scardasso, cardo per la lana e la bambagia, strumento utilizzato per cardare la lana,
costituito da due tavolette mobili in legno dotate di denti d’acciaio uncinati
▲2., fig., daffare, lavoro impegnativo e urgente
Mdd.: Ce scardu ca n’à datu! Che bel daffare ci hai dato !
[E] Der. di cardu con sScarfà, -ai {scarfà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - scaldare, riscaldare
Prima cu parti atà fà scarfà la machina Prima di partire, devi tenere in moto per un certo
tempo l'auto
Scarfari li favi Riscaldare il purè di fave
▲2., v.intr.. surriscaldarsi
A li’nchianati la machina scarfa, e comi scarfa! In salita il motore si surriscalda
▲3., v.pronom.tr.- scaldarsi
Scarfà li mani a lu fuecu Scaldarsi le mani davanti al fuoco
▲4., Scarfà, -ai la capu {scarfà, -ài la càpi}– loc.v.pronom.intr. – adirarsi, perdere la pazienza, spazientrisi
Ci mi vè scarfa la capu, amà vetiri ce t’avà succetiri Se perdo la pazienza, non so cosa ti
può capitare
[E] Cfr. it. “scalfare”, lat. pop. *excalfare, class. excalfacěre “riscaldare” │R.E.W. 2947

Scarfaliettu {scarfalièttu} – s.m. (pl.: scarfalietti) – scaldino, piccolo recipiente di metallo
con manico che, riempito di brace accesa, si usava nel passato per riscaldare il letto; la
quantità di brace accesa ivi contenuta
Carmilò, pigghia lu scarfaliettu e do carvuni. Macardè ca no t’atà scarfà puru tui Carmela, prendi lo scaldino dei carboni. Non sarà mai che non ti possa riscaldare anche tu
Nu scarfaliettu di fuecu Una determinata quantità di brace accesa contenuta, appunto, in
uno scaldino
[E] Comp. di scarfa (Vd. scarfà) + liettu

Scaricà, -ai {scaricà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr., levare il carico, sgravare del carico
▲2., v.pronom.intr. – di orologio o accumulatore, perdere, esaurire la carica; scaricarsi
[E] Der. di caricà con sScaricata {scaricàta} – s.f. (pl.: scaricati) – una grande quantità di cose che si abbattono in
modo violento; una serie di colpi
Na scaricata d’acqua Un rovescio di pioggia, un acquazzone, un piovasco
[E] Der. di scaricà con –ata

864

Scariscià, -ai {scariscià, -ài}, Var. Scaliscià, -ai {scaliscià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu scaresciu, tu scariesci, iddu scarescia, nui scarisciamu, vui scarisciati, lori scaresciuni. Imp.Ind.: iu scarisciava, tu scarisciavi, iddu scarisciava, nui scarisciammu, vui
scarisciavvi, lori scarisciavuni. Pass.Rem.: iu scarisciebbu, tu scarisciasti, iddu scarisciò,
nui scarisciammu, vui scarisciastivi, lori scarisciara/scarisciaruni. Part.Pass.: scarisciatu) rimuovere la cenere del braciere; scavare o raschiare superficialmente
[E] Lat. pop. *scalidiare “scavare, razzolare, attizzare”

Scarnà, -ai {scarnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - divezzare, svezzare un lattante, spoppare,
far perdere un’abitudine
[AIS; skarná, divezzarlo, p. 91]
[In VDS, scarnare, spoppare, svezzare]
[E] Lat. tardo excarnāre “privare della carne, liberare dalle passioni della carne” │R.E.W.
2960

Scarofaterra {scarofatèrra} – s.m. (pl.: scarofaterri) – rustico, agreste
[E] Comp. di scarofa (Vd. scarufà) + terra

Scarogna {scarògna} – s.f. (pl.: dif.) – iella, disgrazia, iettatura, sfortuna
[E] Cfr. it. “scalogna”, dal lat. călumnĭa “raggiro, frode” con s- intens.

Scarpa {scàrpa} – s.f. (pl.: scarpi) – parte dell’abbigliamento, di cuoio o di altro materiale,
che copre e protegge il piede gener. fino alla caviglia o poco sopra
Li scarpi cu li chiossi Gli scarponi chiodati
Li scarpi di fori Gli scarponi per la campagna
Pulizzà li scarpi Lustrare le scarpe con tinta o crema
Scarpa spilata Scarpa a punta
Scarpi cu lu scamu Scarpe con lo scricchiolio
Senza cu mi n’avvertu, m’è fattu li scarpi Senza che me ne accorgessi, mi ha raggirato ben
bene
Prv.: Ci ti doluni li caddi, mittiti li scarpi larghi Se ti dolgono i calli, calza le scarpe larghe Se hai qualche problema, ricorri al rimedio più immediato e più ovvio
Li parienti sonti comi li scarpi: chiù stritti ti voni, chiù mali ti facuni I parenti sono
come le scarpe: più ti vanno strette, più male ti fanno Esemplificazione di un principio generale: più forte è il legame, più esplosivo è l’attrito
Li stoni voni li scarpi stritti!? Le scarpe gli stanno strette!? Ironicamente nei riguardi di
chi ritiene che la situazione in cui si trova, volga verso un esito negativo, per cui reagisce
per riflesso
[D] Dim.: scarpinu, scarpa piccola leggera, ; accr.: scarponi, scarpona, 
[AIS; nu pāru di skárpə nw vi, un paio di scarpe nuove, p. 89]
[E] Cfr. it. “scarpa”, dal germ. *skarpa “tasca di pelle”│R.E.W. 7981c

Scarparu {scarpàru}- s.m. (pl.: scarpari) – calzolaio, ciabattino; fig., persona incapace,
incompetente, che esegue male il proprio lavoro
Er’a essiri sciutu prima da lu scarparu Sarebbe dovuto andare prima dal calzolaio
Quann’era piccinnu iu, mestu Ronzu ‘lu salinaru’, lu scarparu, mi fasceva li scarpi nuevi
Quando io ero piccolo, il calzolaio maestro Oronzo ‘il salinaro’, mi fabbricava artigianalmente le scarpe nuove
Prv.–Mdd.: Li barbieri voni cu la barba nfacci, li scarpari cu li scarpi rutti I barbieri
vanno con la barba in faccia, i calzolai con le scarpe rotte
Scarparu treti e marda quattru Il calzolaio (vale) tre; gli escrementi, quattro Definizione
spregiativa di chi denota nel proprio mestiere scarsa preparazione, scarsa esperienza e
scarse capacità
[AIS, lu s arpāru, il calzolaio, p. 84]
[E] Cfr. it. “scarpaio”

865

Scarpieddu {scarpièddu} – s.m. (pl.: scarpieddi) – arnese costituito da una barra d’acciaio
terminante con una punta tagliente, impiegato nella lavorazione delle pietre o del legno
Scarpieddu a peti di puercu Scalpello da falegname a piede di porco
Scarpieddu di falignami Scalpello da falegname, costituito da una lunga lama con tagliente
rettilineo e manico di legno
Scarpieddu marra Scalpello per praticare fori
Scarpieddu tunnu Sgorbia
[AIS, lu skarpyéddu, lo scalpello pl., p. 66]
[In VDS, scarpieddu, scalpello]
[E] Lat. scalpěllu(m) “scalpello”│R.E.W. 7642

Scarpinu {scarpìnu} – s.m. (pl.: scarpini) –scarpa leggera elegante e raffinata
Scarpinu allacciatu Scarpino con le stringhe
Prv.: Ogni scarpinu diventa scarponi Ogni scarpino diventa scarpone Tutto muta e volge
al peggio
[E] Cfr. it. “scarpino”

Scarponi {scarpòni} – s.m. (pl.: scarpuni) – grossa scarpa molto robusta con suola doppia
M’è datu lu scarponi! Mi ha dato forfait!
[E] Cfr. it. “scarpone”

Scarpu {scàrpu} – s.m. (pl.: scarpi) – scarpa
[E] Var. m. di scarpa

866

Scartà, -ai {scartà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. ▲1., eliminare, accantonare, gettare via qualcosa; estens., rifiutare in base a una scelta
É statu scartatu a lu surdatu É stato scartato alla visita di leva
▲2., (gio.), in alcuni giochi di carte, eliminare prima di iniziare la mano o giocando la mano una o più carte di quelle in proprio possesso, secondo il criterio della loro maggiore io
minore utilità o secondo il loro valore per il punteggio
▲3., (gio.), nel calcio, superare in dribbling l'avversario
[E] Cfr. it. “scartare”

Scartapiddà, -ai {scartapiddà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scartapeddu, tu scartapieddi, iddu scartapedda, nui scartapiddamu, vui scartapiddati, lori scartapedduni.
Imp.Ind.: iu scartapiddava, tu scartapiddavi, iddu scartapiddava, nui scartapiddammu, vui
scartapiddavvi, lori scartapiddavuni. Pass.Rem.: iu scartapiddiebbu, tu scartapiddasti, iddu
scartapiddò, nui scartapiddammu, vui scartapiddastivi, lori scartapiddara/scartapiddaruni.
Part.Pass.: scartapiddatu) - frugare tra le carte, condurre ricerche d’archivio
[E] Cfr. it. “scartabellare”, dal lat. mediev. cartapellus, scartabellus “scartabello, opuscolo,
libretto”

Scartina {scartìna} - s.f. (pl.: scartini) - (gio.), carta da gioco di scarso valore; fig., persona di scarse capacità
Do scartini Due scartine
Stè mieni tutti scartini! E mu vincimu!? Stai giocando solo scartine. Così perdiamo!?
[E] Cfr. it. "scartina"

Scartu {scàrtu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: scarti) - l'eliminazione di qualcosa dopo una scelta, ciò che viene scartato,
avanzo, residuo, rifiuto; (gio.), lo scartare una o più carte, la carta scartata
Fà lu scartu di li robbi viecchi Fare lo scarto degli abiti vecchi
Robba di scartu Merce, roba di scarto
▲2., agg. m.s. (f.: non ricorrente; pl.: scarti) - scadente, di poco valore, di bassa qualità
Fichi scarti Fichi peggiori
[E] Der. di scartà

Scarucu {scárucu} – s.m. (pl.: scarichi) – lo scaricare merci o materialii; condotto attraverso cui avviene il deflusso
Lu scarucu di lu lavandinu Lo scarico del lavandino
[E] Cfr. it. “scarico”

Scarufà, -ai {scarufà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scarofu, tu scaruefi, iddu
scarofa, nui scarufamu, vui scarufati, lori scarofuni. Imp.Ind.: iu scarufava, tu scarufavi,
iddu scarufava, nui scarufammu, vui scarufavvi, lori scarufavuni. Pass.Rem.: iu scarufiebbu, tu scarufasti, iddu scarufò, nui scarufammu, vui scarufastivi, lori scarufara/scarufaruni. Part.Pass.: scarufatu) - scavare la terra con le mani o (se animale) con le
zampe
[E] Lat. scarifāre “arare leggermente, superficialmente”

867

Scasà, -ai {scasà, -ài} – v.intr., v.tr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.intr.- trasferirsi, traslocare, cambiare casa
Prima, a Carvigni, ier’a scasà nta lu mesi di agostu A Carovigno, un tempo, l’affittuario
doveva lasciare libera l’abitazione nel mese di agosto
Quanni scasamu, amà scii a li casi nuevi Quando traslochiamo, andremo alle case di nuova
costruzione
▲2., v.intr. – andare via, sparire, lasciare il luogo dove si è
Scasa! Vai via!
Di qua, avit’a scasà! Dovete andare via di qua!
▲3., v.tr. – sgomberare, rovistare, frugare
Amu scasatu totta la lammia di fori, e no l’amu acchiatu Abbiamo frugato dappertutto nella casa di campagna, e non l’abbiamo trovato
[AIS, skasá, p. 18]
[E] Der. di casa con s- priv. e –à

Scascià, -ai {sca cià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - rompere, infrangere, mandare in pezzi, in frantumi; rompersi, infrangersi, frantumarsi
Mu si scascia la capu Per poco non si rompe la testa
Scascià li piatti, li bicchieri, li grasti Rompere i piatti, i bicchieri, i vasi di creta
Statti attientu cu no scasci lu buttiglioni di lu uegghiu Fai attenzione a non rompere il bottiglione dell’olio
[E] Cfr. it. “scassare” (rompere, rovinare; rompersi, rovinarsi), dal lat. tardo *quassiāre
“rompere, sfasciare” con s- intens. │R.E.W. 6940

Scascioni {sca ciòni} – s.m. (f.: scasciona; pl.: scasciuni) – rottame; mezzo di trasporto,
spec. automobile, vecchio e mal funzionante
[E] Der. di scascià con –oni

Scasciu {scà ciu} - s.m. (pl.: dif.) - sconquasso, grave danneggiamento, rovina, disastro;
fig., tumulto, trambusto, scompiglio
Tiegghi avvì nu scasciu! Che tu ti possa rovinare!
Ce scasciu a casa mea! Che scompiglio in casa mia!
[E] Der. di scascià

Scassapalli {scassapàlli} - s.m. e f.inv. - persona fstidiosa, rompiscatole
[E] Comp. di scassa (vd. scassà) + palli

Scassu {scàssu} – s.m. (pl.: scassi) – dissodamento in profondità di un terreno che lo predispone a accogliere determinate colture; in particolare, scasso per la vigna
[E] Cfr. it. “scasso”

Scatascià, -ai {scata cià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - sconquassare, scombussolare; fig.,
svelare, rivelare un segreto, un piano top secret
[E] Der. di scatasciu con –à

Scatasciu {scatà ciu} – s.m. (pl.: dif.) – sconquasso, rovina, disastro
[E] Etim.incerta

Scatena {scatèna} – s.f. (pl.: dif.) – agr., dissodamento di un terreno che lo predispone a
accogliere determinate colture; scasso
[E] Der. di scatinà1

868

Scatinà, -ai {scatinà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr. Ind.: iu scatenu, tu scatieni, iddu scatena, nu scatinamu, vu scatinati, lori scatenuni. Imp.Ind.: iu scatinava, tu scatinavi, iddu scatinava, nui scatinammu, vui scatinavvi,
lori scatinavuni. Pass.Rem.: iu scatiniebbu, tu scatinasti, iddu scatinò, nui scatinammu, vui
scatinastivi, lori scatinara/scatinaruni. Part.Pass.: scatinatu) – scassare, zappare in profondità, dissodare in profondità
Curu fondu l’agghiu scatinatu auannu Quel fondo, l’ho dissodato quest’anno
Di statu, si scatinava la terra; cu la zappa si assevuni li chiofi; lu soli li cusceva; totta quera terra era megghiu pi quanni si simminava In estate, si dissodava il terreno; con la zappa
si staccavano le zolle, che il sole rivitalizzava, rendendoli fertili per la semina
Mdd.: Ce stè veni da scatinà!? Come se avesse appena finito di scassare!? Espressione
ironica nei riguardi di chi sembra assai stanco, affaticato, spossato più di quanto c’era da
aspettarselo
[E] Etim.incerta
▲2., v.tr. – liberare dalle catene
Quanni agghià putà la vigna, disci suecrima, apprima scatenu li saramienti da lu fierru
Quando devo potare la vigna, dice mio suocero, anzitutto devo liberare i sarmenti dal filo
di ferro che li tiene legati
Scatinà la vigna Liberare i tralci delle viti dagli intralci, viluppi e grovigli, operazione indispensabile per agevolare la successiva spampanatura
▲3., v.pronom.intr. - liberarsi dalle catene
Lu cani s’è scatinatu Il cane si è liberato dalle catene
▲4., v.pronom.intr. – sfrenarsi, scalmanarsi, spec. giocando o facendo rumore; darsi alla
pazza gioia, abbandonarsi a una sfrenata euforia
▲5., v.pronom.intr. - scardinarsi (detto di infissi, porte, ...); uscire dai cardini, sgangherarsi
La porta s’è scatinata La porta si è scardinata.
[E] Cfr. it. “scatenare/scatenarsi”

Scattà, -ai { cattà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - rompere, frantumare
Scattà la petra cu lu puntiddu Frantumare la pietra con lo scalpello
▲2., v.tr. - far disperare; far crepare d’invidia
▲3., v.intr.- scoppiare, crepare, schiattare
Cu degghia scattà! Che possa crepare!
Scatta! Crepa!
Sto scattu di piscià Devo urinare urgentemente
▲4., v.intr. - rompersi, spezzarsi in due o più parti
È scattatu lu filu di lu frenu, di la frizioni Il filo del freno, della frizione si è rotto
▲5., v.intr.- prorompere di un germoglio, germogliare, indica anche sbucciare le fave secche
Stoni scattuni li uecchi Si vedono aprire gli occhi dei germogli
[AIS, attá, crepare, p. 16]
[E] Lat. pop. *excaptāre, comp di ex- intensivo + captare “cercare di afferrare”│R.E.W.
2953

869

Scattacori { cattacòri} – s.m. e f.inv. - crepacuore, afflizione profonda, dolore che sconvolge interiormente; fig., chi fa venire il crepacuore
[E] Comp. di scatta (Vd. scattà) + cori

Scattagnola { cattagnòla}, Var. Scattragnola { cattragnòla} – nacchera, castagnola
[E] Der. di scattà o scattriscià con –agnola

Scattaluru { cattalùru}, Var. Scattarulu { cattarùlu} – s.m. (pl.: scattaluri, scattaruli) –
(gio.), giocattolo costituito da un cilindro di legno forato al centro e uno stantuffo pure di
legno. Delle palline di stoppa o carta bagnata, ivi pressate e spinte, fuoriuscivano producendo un forte rumore
[E] Der. di scattà con –aluru

Scattamientu { cattamièntu} – s.m. (pl.: scattamienti) – rompimento, rottura, fastidio, noia, seccatura, crepacuore
[E] Der. di scattà con –amientu

Scattapetri { cattapètri} – s.m.inv. – bot., verdura selvatica su roccia affiorante sul terreno, utilizzata nella medicina popolare per la cura dei calcoli renali
[E] Comp. di scatta (Vd. scattà) + petri (Vd. petra)

Scattarizzu { cattarìzzu} - s.m. (pl.: scattarizzi) – (gio.), nella loc.v. sciucà a lu scattarizzu
- gioco consistente nel produrre un piccolo scoppio mediante un colpo secco con la palma
della mano (dx) su una foglia di papavero posta sulla struttura anulare del pollice e indice
della mano sx, congiunti ad anello e in posizione orizzontale rispetto al terreno
[E] Der. di scattà3 con –ir- e -izzu

Scattatora { cattatòra} – s.f. (pl.: scattatori)
▲1., germoglio di innesto
▲2., bot., getto della cicoria che spunta e cresce dopo la prima raccolta
▲3., bot., specie di cicoria che, 40 giorni dopo la semina di marzo-aprile, è pronta per essere mangiata, e che, tagliata, germoglia nuovamente e si sviluppa in pianta
[E] Der. di scattà5 con –atora

Scatticchi { cattìcchji} – s.m.pl. – esplosione; svegliarsi per un incubo; manifestazione
improvvisa e incontrollata di un impulso per irascibilità o per irritata impazienza, scatto di
nervi, di rabbia, di collera o d’ira
Ce ti so’ vinuti li scatticchi? Hai avuto forse uno scatto di nervi? Nei confronti di individui
dal temperamento alquanto collerico
[E] Dev. di scattà con –icchi

870

Scattiriscià, -ai { cattiriscià, -ài}, Var. Scattriscià, -ai { cattriscià, -ài} – v.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scattaresciu, tu scattariesci, iddu scattarescia, nui scattrisciamu, vui
scattrisciati, lori scattaresciuni. Imp.Ind.: iu scattrisciava, tu scattrisciavi, iddu scattrisciava,
nui scattrisciammu, vui scattrisciavvi, lori scattrisciavuni. Pass.Rem.: iu scattirisciebbu, tu
scattirisciasti, iddu scattirisciò, nui scattirisciammu, vui scattirisciastivi, lori scattrisciara/scattrisciaruni. Part.Pass.: scattirisciatu) – ammollare, appioppare
Nci agghiu scattrisciatu nu siricchiali e no nc’è parlatu chiù Gli ho ammollato un ceffone
da ridurlo al silenzio
▲2., v.intr. – schioccare, produrrre uno schiocco
Curu quanni passa cu lu trainu fasci scattrisciai sempri lu scriatu Quando passa con il carro, fa schioccare sempre la frusta
▲3., v.intr. - scoppiettare, crepitare, scoppiare
Cu curu lampu so’ scattrisciati do trueni ca è trimulatu totta casa Insieme col lampo sono
scoppiati due tuoni ti tale potenza che tutta la casa ha tremato
Li lioni sobb’a lu fuecu stoni scattaresciuni La legna sul fuoco scoppietta
Oh, comi scattarescia lu sali ci lu mieni nta lu fuecu! Oh, come crepita il sale se lo butti sul
fuoco!
▲4., Scattiriscià, -ai li mani { cattiriscià, -ài li màni}– loc.v.intr. - battere le mani, applaudire
A lu cantanti, mmienz’a la chiazza nci scattrisciara li mani Al cantante, in mezzo alla piazza, batterono le mani
[E] Der. di scattà con –ir- e - iscià (frequentativo di scattà)

Scattoni { cattòni} – s.m. (pl.: scattuni) – pollone che nasce dove prima era stata una pianta che è stata divelta
[E] Der. di scattà con –oni

Scattu { càttu} – s.m. (pl.: scatti) – lo scattare di molle, congegni e sim.; scoppio, sfogo,
sbotto
Agghiu fattu do scatti Ho già fatto due scatti (apparecchio fotografico)
Teni li scatti sua Sovente è soggetto a scatti di ira, di rabbia, di nervi
[E] Cfr. it. “scatto”

Scatturu { càtturu} – s.m. (pl.: scattiri) – rumore forte, improvviso, causato da un colpo,
uno sparo e sim., botto, scoppio
[E] Der. di scattiriscià

Scattusu { cattùsu} – agg. (f.: scattosa, pl.: scattusi) – vivo, intenso, sanguigno; anche irritante, indisponente
[E] Cfr. it.”scattoso”

Scatula {scàtula, càtula}– s.f. (pl.: scatuli) - contenitore a forma parallelepipeda, di limitate dimensioni, realizzata in legno, cartone e sim., destinato a contenere i più svariati prodotti; e la quantità di roba ivi contenuta
Na scatula di cartoni Una scatola di cartone
[D] Dim.: scatuletta, scatoletta, 
[AIS, la ātula, la scatola, p. 86]
[In VDS, cátula, scatola]
[E] Cfr. it. “scatola”, dal lat. mediev. castŭla(m) “cassa, cesta ” per metatesi │R.E.W.
4682, 2

Scatuletta {scatulètta} – s.f. (pl.: scatuletti) – piccola scatola, spec. di latta, per contenere
cibi conservati; il cibo che vi è contenuto
Na scatuletta di tonnu, di carni Una scatoletta di tonno, di carne
[E] Cfr. it. “scatoletta”

871

Scavaddà, -ai {scavaddà, -ài}, Var. Scaviddà, -ai {scaviddà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr.,
1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scavaddesciu, tu scavaddiesci, iddu scavaddescia, nui scavaddamu,
vui scavaddati, lori scavaddesciuni. Imp.Ind.: iu scavaddava, tu scavaddavi, iddu scavaddava, nui scavaddammu, vui scavaddavvi, lori scavaddavuni. Pss.Rem.: iu scavaddiebbu, tu
scavaddasti, iddu scavaddò, nui scavaddammu, vui scavaddastivi, lori scavaddara/scavaddaruni. Part.Pass.: scavaddatu) – potare i rami inutili che crescono vicino ai tronchi
Scavaddà la vigna Togliere i succhioni, i falsi polloni
▲2., v.pronom.intr. - essere da spollonare
Li ripudduni si scaviddesciuni I polloni sono da spollonare
E] Der. di cavaddu2 con –s- e –à

Scavagghià, -ai {scavagghjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – scollare, sagomare il girocollo di
un indumento femminile secondo un taglio che lascia liberi il collo e la parte alta del petto
o anche parte della schiena; ritagliare la scollatura a un abito da donna
[E] Der. di scavagghiu e -à

Scavagghiu {scavàgghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – scollatura
[E] Etim.incerta

Scavidà, -ai {scavidà, -ài}- v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr.(Pr.Ind.: iu scavidesciu, tu scavidiesci, iddu scavidescia, nui scavidamu, vui scavidati, lori scavidesciuni. Imp.Ind.: iu scavidava, tu scavidavi, iddu scavidava, nui scavidammu, vui scavidavvi, lori scavidavuni. Pass.Rem.: iu scavidiebbu, tu scavidasti, iddu
scavidò, nui scavidammu, vui scavidastivi, lori scavidara/scavidaruni. Part.Pass.: scavidatu)
- cuocere leggermente in acqua calda
▲2., v.pronom.intr. – alterarsi per il calore, guastarsi, rovinarsi
Cu lu soli forti di menzadia, li pummidori s’oni tutti scavidati Con il sole forte di mezzogiorno, i pomodori si sono alterati, cioè sono diventati gialli come lessati
[E] Lat. excaldāre “mettere in acqua calda”│R.E.W. 2946

Scavidata {scavidàta} – s.f. (pl.: dif.) – leggera bollitura
[E] Der. di scavidà con –ata

Scazzà, -ai {scażżà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – scalzarsi, togliersi le scarpe
Parcè t’à scazzatu? Perché ti sei tolte le scarpe?
[E] Lat. excalcěāre “togliersi i calzari”

872

Scazzacani {scazzacàni} – s.m.inv. – spreg., poveraccio, miserabile, individuo senza arte
né parte; persona qualunque, di poco o nessun conto dal punto di vista sociale
[E] Cfr. it. “scalzacane”

Scazzafittà, -ai {scazzafittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scazzafittesciu, tu scazzafittiesci, iddu scazzafittescia, nui scazzafittamu, vui scazzafittati, lori scazzafittesciuni.
Imp.Ind.: iu scazzafittava, tu scazzafittavi, iddu scazzafittava, nui scazzafittammu, vui
scazzafittavvi, lori scazzafittavuni. Pass.Rem.: iu scazzafittiebbu, tu scazzafittasti, iddu
scazzafittò, nui scazzafittammu, vui scazzafittastivi, lori scazzafittara/scazzafittaruni.
Part.Pass.: scazzafittatu) - privare un muro dell’intonaco, stonacare, togliere o scrostare
l’intonaco
[E] Der. di cazzafitta con s- priv. e –à

Scazzatu – agg. ▲1., {scazzàtu} – agg. m.s. (f.: scazzata; pl.: scazzati) – camuso, di naso largo e schiacciato
[E] Der. di cazzà con s- intensivo con -atu
▲2., {scażżàtu} – agg. m.s. (f.: scazzata; pl.: scazzati) – di qualcuno, che non indossa
scarpe né calze, che è a piedi nudi
[E] Der. di scazzà con –atu, lat. excalcěātu(m) “scalzo”

Scazzetta {scazzètta} – s.f. (pl: scazzetti) – berretto da uomo, papalina degli ecclesiastici,
copricapo
[E] Cfr. il nap. “scazzetta”

Scazzicà, -ai {scazzicà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scazzichesciu, tu scazzichiesci, iddu scazzichescia, nui scazzicamu,
vui scazzicati, lori scazzichesciuni. Imp.Ind.: iu scazzicava, tu scazzicavi, iddu scazzicava,
nui scazzicammu, vui scazzicavvi, lori scazzicavuni. Pass.Rem.: iu scazzichiebbu, tu scazzicasti, iddu scazzicò, nui scazzicammu, vui scazzicastivi, lori scazzicara/scazzicaruni.
Part.Pass.: scazzicatu) - sollevare, alzare leggermente, sommuovere un peso
▲2., v.tr. - smuovere
Scazzicà lu sacconi Smuovere il saccone, il materasso
Scazzicà ncununu di nta liettu, di nant’a la televisioni Smuovere qualcuno dal dormire, dal
vedere la televisione
▲3., v.tr. - stuzzicare
Curu mieru m’è scazzicatu n’appititu! Quel vino mi ha stuzzicato un appetito!
[E] Der. di scazzà con –ic- frequentativo

873

Scazzicata {scazzicàta} – agg. f.s. (pl.: scazzicati) – detto di animale, che va in fregola
[In VDS, scazzicata, andata in caldo (di capra, pecora, vacca)]
[E] Der. di scazzicà

Scazzuttà, -ai {scazzuttà, -ài}- v.pronom.intr. rec., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi scazzottu, tu
ti scazzuetti, iddu si scazzotta, nui ni scazzuttamu, vui vi scazzuttati, lori si scazzottuni.
Imp.Ind.: iu mi scazzuttava, tu ti scazzuttavi, iddu si scazzuttava, nui ni scazzuttammu, vui
vi scazzuttavvi, lori si scazzuttavuni. Pass.Rem.: iu mi scazzuttiebbu, tu ti scazzuttasti, iddu
si scazzuttò, nui ni scazzuttammu, vui vi scazzuttastivi, lori si scazzuttara/scazzuttaruni.
Part.Pass.: scazzuttatu) – prendersi a cazzotti
Si sò scazzuttati frati cu frati Due fratelli si sono scazzottati
[E] Cfr. l’it “scazzottarsi”

Scazzuttata {scazzuttàta} – s.f. (pl.: scazzuttati) – rissa a cazzotti, a pugni; serie di cazzotti
[E] Cfr. it. “scazzottata”

Scenca {scènca} – s.f. (pl.: scenchi) – zool., vacca giovane, giovenca
[AIS, la éŋ a, la manza (2 a 3 anni), p. 15]
[In VDS, scènca, giovenca]
[E] Lat..iuvĕnca(m) “giovenca”

Scenniri { cènniri} – v.tr., v. intr., v.procompl., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scennu, tu scinni, iddu scenni, nui scinnimu, vui scinnitu, lori scennuni. Imp.Ind.: iu scinneva, tu scinnivi, iddu scinneva, nui scinnemmu, vui scinnivvi, lori
scinnevuni. Pass.Rem.: iu scinnibbu, tu scinnisti, iddu scinnì, nui scinnemmu, vui scinnistivi, lori scinnera/scinneruni. Part.Pass.: scinnutu) –calar giù, far scendere, portare giù;
percorrere una strada, un terreno, una scala e sim. andando verso il basso
Agghiu scinnutu da sobb’a la lammia do panari d’anusci Ho portato giù con me dalla terrazza due panieri di noci
Scenniri li scali Scendere le scale
▲2., v.intr. – muoversi, procedere dall’alto in basso
No scenniri fuscennu Non scendere di corsa
Sto scennu Sto scendendo
Quanni scinneva da sobb’a lu ciucciu, nonnima mi chiappava mbrazzi Un tempo, quando
scendevo dall’asino, il nonno mi prendeva in braccio
▲3., v.procompl. – andarsene, scappare, sposare
La zita si n’è scinnuta La ragazza se ne è scappata di casa con l’amoroso per matrimonio
Favi e cucuzza, quanti ni vulisti. Sobb’a la crosci bisogna cu risisti. E ti dicu in alta vosci:
ci no mi ni scinni, ti cacu la crosci Fave e zucchine, quante ne volesti. Al sacrificio occorre
che ti abitui. E ti dico a voce alta: se non mi sposi, ti faccio un dispetto
▲4., No li scenniri {no li scènniri}– loc.v.procompl.. – non andare giù, non piacere
No li scenni ca Non sopporta che, non tollera che, non si rassegna
[In VDS, cènneri, scendere]
[E] Lat. descendere “scendere” con aferesi │R.E.W. 2588

Scensioni {scensiòni}, Var. Scenzioni {scenziòni} – s.f. (pl.: dif.) – festa religiosa che celebra, il sesto giovedì dopo la Pasqua, l’ascesa di Gesù Cristo al cielo 40 giorni dopo la Resurrezione
[AIS, la ens nə, o ents nə, l’Ascensione, p. 110]
[E] Cfr. it. “ascensione”

Scerabballu {scerabbállu}, Var. Sciarabballu {sciarabbállu} – s.m. (pl.: scerabballi,
sciarabballi) – giardiniera, tipo di carrozza a cavalli a quattro ruote, scoperta e con sedili laterali, in voga agli inizi del 20° secolo
[E] Fr. char à bancs “giardiniera”

874

Scermiti {scérmiti} – s.m. (pl.: sciermiti) – manipolo di spighe di grano; n. 8-10 (otto,
dieci) sciermiti compongono 1 (uno) mannucchiu
[AIS, lu érmiti, p. 38]
[In VDS, scermite, manipolo di spighe, quando si miete]
[E] Lat. *germite, metatesi di mergite “covone, fascio di spighe” │R.E.W. 5526

Schifosu { chifòsu}, Var. Schifusu { chifùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: schifosa; pl.: schifusi)
– chi, che suscita schifo, repulsione fisica o morale
[E] Cfr. it. “schifoso”

Schifu { chìfu}- s.m. (pl.: schifi) – senso di ripugnanza, nausea, disgusto
[E] Cfr. it. “schifo”, fr. ant. eschif

Schiminzu {schimìnzu} – s.m. (pl.: schiminzi) – individuo molto magro, alquanto privo di
forze
[E] Etim.incerta

Schioviri {schiòviri} – v.imp., 2^, Con.Irr. (Vd. chioviri) – smettere di piovere, spiovere
A schioviri 
[E] Der. di chioviri con sSchirzà, -ai {schirzà, -ài}, Var. Sghirsà, -ai {śghirsà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.:
iu scherzu, tu schierzi, iddu scherza, nui schirzamu, vui schirzati, lori scherzuni. Imp.Ind.:
iu schirzava, tu schirzavi, iddu schirzava, nui schirzammu, vui schirzavvi, lori schirzavuni.
Pass.rem.: iu schirziebbu, tu schirzasti, iddu schirzò, nui schirzammu, vui schirzavvi, lori
schirzara/schirzaruni. Part.Pass.: schirzatu) – agire o parlare alla leggera, senza serietà e
impegno, dicendo arguzie e motti di spirito, prendendosi gioco di qualcuno o di qualcosa,
riuscendo a far credere ciò che non è; giocare allegramente
A sierma piasceva schirzà cu li niputi A mio padre piaceva scherzare coi nipoti
Cu vui no si po’ sghirsà propia Con voi non si può proprio scherzare
Li piasci sghirsà È un tipo al quale piace scherzare
No nci stò scherzu! Dico davvero, sul serio
Percé ti la stè pigghi, stà sghirsava Non te la prendere, scherzavo
Stà sghirsava quann’agghiu dittu ca era partiri Scherzavo quando ho detto che partivo
[E] Cfr. it. “scherzare”

Schirzusu {schirzùsu} – agg. m.s. (f.: schirzosa; pl.: schirzusi) – riferito a persona, che
ama scherzare, propenso allo scherzo
[E] Cfr. it. “scherzoso”

Schittu { chìttu} – solo nella loc.s.m. mieru schittu, vino genuino, sincero, semplice
[E] Cfr. it. “schietto”

Schiuvittà, -ai {schiuvittà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu schiuvettu, tu schiuvietti,
iddu schiuvetta, nui schiuvittamu, vui schiuvittati, lori schiuvettuni. Imp.Ind.: iu schiuvittava, tu schiuvittavi, iddu schiuvuttava, nui schiuvittammu, vui schiuvittavvi, lori schiuvittavuni. Pass.Rem.: iu schiuvittiebbu, tu schiuvittasti, iddu schiuvittò, nui schiuvittammu, vui
schiuvittastivi, lori schiuvittara/schiuvittaruni. Part.Pass.: schiuvittatu) – schiodare, liberare
dai chiodi, togliere i chiodi
[E] Der. di chiuevu con s- sottrativa e –à con l’interfisso –ittSchiuvittatu {schiuvittàtu} – agg. m.s. (f.: schiuvittata; pl.: schiuvittati) – schiodato
Stei tuttu Cristu schiuvittatu Sta come il Cristo liberato dai chiodi
[E] Der. di schiuvittà con –atu

875

Schizzinusu {schizzinùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: schizzinosa; pl.: schizzinusi) – chi, che ha
gusti estremamenti esigenti, difficili, ricercati; chi, che è incontentabile, piene di pretese,
spec. in fatto di cibo
[E] Cfr. it. “schizzinoso”

876

Scì, -ii {scì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vocu (vò, vo), tu vei (vè, ve, vasci), iddu
vei (vè, ve, vasci), nui sciamu, vui sciati, lori voni. Imp.Ind.: iu sceva, tu scivi, iddu sceva,
nui scemmu, vui scivvi, lori scevuni. Pass.Rem.: iu scibbu, tu scisti, iddu scì, nui scemmu,
vui scistivi, lori scera/sceruni. Part. Pass.: sciutu – Cong.Pr., 3^ Pers.sing., vascia. Imper.pres., 2^ Pers.sing., va) – detto di meccanismo, funzionare, anche con specificazione
del tipo di combustibile eventualmente impiegato; detto di una situazione o di un’attività,
procedere, avere un esito positivo o negativo; muoversi, camminando o con un mezzo di
locomozione, e dirigersi verso un luogo o una persona, recarsi, dirigersi; camminare, avanzare, muoversi in un determinato modo; detto di indumento, stare addosso a qualcuno in
una certa maniera
Agghiu sciutu da sierma ca stava malatu Sono andato da mio padre perché ammalato
Amà scì ci scì, purtamu puru da beviri Dal momento che dobbiamo andare, portiamo da
bere
Ci no nci vè puerti lu manciai, si l’avà pigghià a mali Se non gli vai a portare da mangiare,
se la prenderà a male
Comi ti stè lu vistitu? Mi vè ziccatu ziccatu Come ti sta il vestito? Piuttosto aderente
Cu vascia a zappà ci no mi voli! Che vada a zappare se non mi vuole!
È scì sciucatu a carti È andato a giocare a carte
Er’a essiri sciutu ieri sera, e no nci agghiu pututu scii Sarei dovuto andare ieri sera, ma
non ho potuto
La machina di fratima vei a gasogliu L’auto di mio fratello va a gasolio
La pagghiara scì totta picciata Il pagliaio andò tutto bruciato
Li diebbiti voni paiati I debiti devono essere pagati
Li piccinni voni pigghiati cu li bueni, ci no no ti sentuni I bambini sono da prendere con le
buone maniere, altrimenti non ti danno ascolto
Li scarpi mi voni stritti, ziccati Le scarpe mi vanno strette, quasi strette
Lu povru vè aiutatu quanni si lu merita Il povero deve esser aiutato quando se lo merita
Lu viaggiu è sciutu buenu Il viaggio è andato bene
Mi n’er’a essiri sciutu Me ne sarei dovuto andare
No nci scì scennu, ci propia no nci uè vasci Non ci andare se proprio non ci vuoi andare
Nu giurnu scibbu a Brinnisi a l’appeti Un giorno andai a Brindisi a piedi
Sceva vannulisciannu Andava barcollando
Scì fatià, mancià, zappà Andare a lavorare, mangiare, zappare
Scì spicciò ca cadì malatu Finì con l’ammalarsi
Sciamminili Andiamocene
Scii di cuerpu  cuerpu
Sempri a la chiazza uè vasci! Sempre in piazza vuoi andare!
Si scì curcò Andò a coricarsi
Si scì’cchiara nta nu bruttu uaiu Si vennero a trovare in un brutto guaio
Si scì’cchiò propia quanni stà manciammu Venne proprio quando stavamo mangiando
Sinti tanta buenu ca vei, iu no nci sceva Sei tanto buono ad andare, io non ci andrei
Sta giacca mi vè larga La giacca mi va larga
Stò vò fatiu, a la scola, a lu cinima Sto andando a lavorare, a scuola, al cinema
Tutti st’alii nterra so’ sciuti spricati, nisciunu li cogghi chiù Tutte queste olive per terra
sono perdute, nessuno le raccoglie più
Tuttu curu c’agghiu fattu è sciutu pirdutu Tutto quello che ho fatto per lui, è andato perduto
Tuttu stu zappatu c’à fattu è sciutu spricatu, mu agghià iarà Tutto il lavoro di zappa che
hai fatto è stato inutile, ora devo arare
Vabbanni! Sciativini! Vattene! Andatevene!
Vanci! Vacci!
Vo di pressa Vado di fretta
Prv.-Mdd.: Comi la vuddamu e la giramu tutti addà sotta ni li sciamu Comunque la 877
voltiamo e la giriamo, là sotto (al cimitero) tutti ce ne andremo È inutile affannarsi per le
cose della vita
Eti megghiu a scì sulu, ca mal’accumpagnatu È meglio andare solo che male accompa-

Scì, -ii drittu, dretta {scì, ìi drìttu, drètta} - loc.v., 2^, Con.Irr. (Vd. scì) - azzeccarci, dire
o fare qualcosa di giusto, indovinare, indovinarci
[E] Comp. di scì + drittu

Sciacquà, -ai {sciacquà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. – lavare più volte con
acqua, spec. per togliere ogni residuo di sapone o altra sostanza detergente, lavare con acqua il proprio corpo o una parte di esso per eliminare tracce di sapone o altre sostanze detergenti; lavarsi sommariamente
[E] Cfr. it. “sciacquare”, lat. tardo *exaquāre “sciacquare” │R.E.W. 2939

Sciacquata {sciacquàta} – s.f. (pl.: sciacquati) – lavata, l’operazione di lavare, di lavarsi,
spec. fatta in fretta e alla meglio
[E] Cfr. it. “sciacquata”

Sciacquatora {sciacquatòra} – s.f. (pl.: sciacquatori) – l’acqua usata per sciacquare, che
appare sporca o lievemente saponosa
[E] Cfr. it. “sciacquatura”

Sciacquinu {sciacquìnu}- s.m. (f.: sciacquina; pl.: sciacquini) – spreg., individuo servile,
vile, basso
[E] Cfr. it. “sciacquino”

Scialla { ciàlla} – s.f. (pl.: scialli) – sciarpa
[E] Voce f. di sciallu

Sciallu { ciàllu} – s.m. (pl.: scialli) – riquadro o triangolo di tessuto, seta o lana, che si indossa per proteggere le spalle
[D] Accr.: scialloni, sciallone
[E] Cfr. it. “scialle”, fr. châle “scialle”

Sciamà, -ai {sciamà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - dopo la potatura, tagliare i ramoscelli dei
rami più grossi qual provvista di legna per l’inverno
[E] Etim.incerta

Sciaminchiu {sciamìnchjiu} - s.m. (pl.: sciaminchi) – persona alla buona
[E] Prob. comp. di scia(nu) “sciocco, babbeo” + minchiu (Vd. menchia)

Sciamisa {sciamìsa} – s.f. (pl.: sciamisi) – soprabito leggero
[E] Cfr. it. “sciamito” (tessuto finemente lavorato, di velluto o di seta pesante), dal gr. tardo
hexámitos “tessuto a sei licci”

Sciammerga {sciammèrga} – s.f. (pl.: sciammerghi) – frac, marsina
[E] Da sp. Chamergo “soldato del reggimento del maresciallo Schomberg (1615-1690)”

Sciampagnoni { ciampagnòni} – s.m. (pl.: sciampagnuni) – chi sperpera, scialacqua; persona spendereccia, che fa vita allegra e spensierata
Prv.: Lu sciampagnoni, da nu cappottu no riesci nu cuppulinu Il dissipatore, da un
cappotto non è in grado di ricavare nemmeno un berrettino È il sarto che opera senza criterio e misura
[E] Da it. ant. “sciampiare” (allargare, ampliare, stendere), lat. tardo *examplāre, “rendere
ampio, allargare” con –agnoni

Sciamurrà, -ai { ciamurrà, -ài}, Var. Sciamarrà, -ai {sciamarrà, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Reg. - tagliare i rametti, sfoltire
[E] Prob. da sciamarru (voce non attestata, dal lat. ascia “scure” + marra “marra”) con –à

Scianarusu {scianarùsu} – agg. (f.: scianarosa; pl.: scianarusi) – detto di persona, volubile, incostante, mutevole, lunatico
[E] Der. di scianaru (voce non attestata, prob. dal lat. dianarius “di Diana”) con –usu

878

Sciancà, -ai {sciancà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - squartare, lacerare, squarciare
[E] Cfr. it. “sciancare” (rendere sciancato, storpio), comp. di ex-. privativ. + long. *hanka
“anca”

Sciancatu { ciancàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: sciancata, pl.: sciancati) – chi, che cammina
male per una malformazione dell’anca o degli arti inferiori, storpio
[E] Der. di sciancà icon –atu

Sciapitu {sciapìtu} – agg. m.s. (f.: sciapita; pl.: sciapiti) – insipido, senza sapore
[E] Cfr. it. ant. “scipido”, lat. *exsapĭdu(m), comp. di ex- priv. e sapidus “salato”

Sciarpiscià, -ai {sciarpiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sciarpesciu, tu sciarpiesci, iddu sciarpescia, nui sciarpisciamu, vui sciarpisciati, lori sciarpesciuni. Imp.Ind.: iu
sciarpisciava, tu sciarpisciavi, iddu sciarpisciava, nui sciarpisciammu, vui sciarpisciavvi,
lori sciarpisciavuni. Pass.Rem.: iu sciarpisciebbu, tu sciarpisciasti, iddu sciarpisciò, nui
sciarpisciammu, vui sciarpisciastivi, lori sciarpisciara/sciarpisciaruni. Part.Pass.: sciarpisciatu) – balbettare, pronunciare male le parole, come chi non avesse lingua o non la potesse muovere
[AIS, è árpu 3, o stá arpé a 3, tartagliare, p. 8]
[In VDS, ciarpisciari, balbutire, parlare bleso]
[E] Der. di sciarpu con –iscià

Sciarpu { ciàrpu} – s.m., agg. m.s. (f.: sciarpa; pl.: sciarpi) – bleso, balbuziente, dalla pronunzia difettosa
[In VDS, ciarpu, bleso, balbuziente, scilinguato]
[E] Voce di origine onomatopeica

Sciarretta {sciarrètta} – s.f. (pl.: sciarretti) – calesse
[E] Fr. charrette “carretta, carretto”

Sciaticà, -ai {sciaticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – passare al setaccio, appunto, con lo
sciatucu
[AIS, atiká con lu ātəku, vagliare, p. 39]
[In VDS, sciaticare, crivellare collo sciáticu, vagliare le spighe, separando il grano dalle
reste o da altri corpi estranei]
[E] Lat. pop. *iacticāre, frequentativo di iactāre “agitare, scuotere, sballottare”

Sciatucu {sciátucu}, Var. Sciaticu {sciáticu} - sm (pl.: sciatichi) – setaccio, arnese per setacciare
Sciatucu di l’alii Arnese utilizzato dal contadino per passare al setaccio le olive
Sciatucu di lu frabbicatori Arnese utilizzato dal muratore per setacciare la tufina
[E] Der. di sciaticà

Sciavuratu {sciavuràtu} – s.m. (f.: sciavurata) – persona che arreca sciagura, persona
malvagia, scellerata
Sinti propia nu sciavuratu! Sei uno sciagurato” (Con valore iperbolico o scherzoso, rivolto
a chi si rivela irresponsabile, poco serio, buono a nulla)
[E] Cfr. it. ant. “sciaurato”, lat. exaugurātu(m) “profanato, sconsacrato”

Sciccu {scìccu} – s.m. (pl.: scicchi) – abbigliamento femminile, corpetto, blusa, camicetta
M’agghiu fattu nu sciccu cu li crispuli Mi son fatto una camicetta con le crespe
[E] Fr. chic “elegante, di buon gusto”

Sciencu {scièncu} – s.m. (pl.: scienchi) – zool., giovenco, giovane bue
[AIS, éŋ u, il manzo (2 a 3 anni), p. 15]
[E] Lat. iuvĕncu(m) “torello, giovenco”│R.E.W. 4641

879

Sciennuru {sciènnuru} – s.m. (pl. : scienniri) – il marito della figlia considerato rispetto ai
genitori di lei
Sciennima, sciennita, lu sciennisa Mio genero, tuo genero, suo genero
Prv.: A scienniri e niputi cenca lassi è pirdutu A generi e nipoti, quello che lasci (in eredità) è perduto Sono degli ingrati
[AIS, lu énnəru, il genero, p. 6]
[In VDS, sciènneru, genero]
[E] Cfr. it. “genero”, lat. gěneru(m) “parente, genero”│R.E.W. 3730

Scienza picurina {sciènza picurìna} – loc.s.f. (pl.: dif.) – ignoranza presuntuosa; scienza
pecorile
[E] Comp. di scienza + picurina (Vd. picurinu)

Scierzu { cièrzu} – agg. m.s. (f.: scerza; pl.: scierzi) – incolto, non coltivato
Terra scerza Campo incolto, lasciato senza cure, inselvatichito
[AIS, értsu, (terreno) non coltivato, p. 36]
[In VDS, cierzu, incolto, non coltivato]
[E] Gr. khèrsos “incolto, sterile”

Scigghià, -ai { cigghjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scegghiu, tu sciegghi (scigghi), iddu scegghia, nui scigghiamu, vui scigghiati, lori scegghiuni. Imp.Ind.: iu scigghiava,
tu scigghiavi, iddu scigghiava, nui scigghiammu, vui scigghiavvi, lori scigghiavuni.
Pass.Rem.: iu scigghiebbu, tu sigghiasti, iddu scigghiò, nui scigghiammu, vui scigghiastivi,
lori scigghiara/scigghiaruni. Part.Pass.: scigghiatu) - disordinare, scompigliare
[E] Der. di scigghiu1 con –à

Scigghialuru {scigghjialùru}, Var. Scigghiarulu {scigghjiarùlu} – s.m. (pl.: scigghialuri,
scigghiaruli) – crivello, setaccio, vaglio
[In VDS, scigghiarulu, crivello da grano]
[E] Der. di scigghià con –aluru

Scigghiamientu {scigghjiamièntu} – s.m. (pl.: scigghiamienti) – disordine, confusione,
scompiglio
Lu scigghiamientu l’arriva fin’a la cima di li capiddi Il disordine (è tanto che) le arriva fin
sopra i capelli
Stè nu scigghiamientu nta casa ca ti mitti li mani nta li capiddi Il disordine che ho in casa è
una disperazione
[E] Der. di scigghià con –amientu

Scigghiaru {scigghjiàru} – s.m. (pl.: scigghiari) – macchia di elci. Un tempo, raccogliere
le olive da lu scigghiaru era per le bracciani disagevole e talvolta impossibile
[E] Der. di scigghiu (Vd. vuscigghiu) con –aru

880

Scigghioni { cigghjiòni} – s.m. (pl.: scigghiuni) – chi è molto disordinato, caotico
[E] Der. di scigghià con –oni

Scigghiu { cìgghjiu} –
▲1., s.m. (pl.: dif.) - confusione, disordine, scompiglio
[E] Lat. discidiu(m), propr.“disgregazione, rottura, dissenso”
▲2., s.m. (pl.: scigghi) – oggetto in genere; al pl., attrezzi di un artigiano
[E] Lat. auxilia, nt. pl. “strumenti”

Scilà, -ai {scilà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., v.impers., 1^, Con.Irr. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu scelu, tu scieli, iddu scela, nui scilamu, nui scilati, lori sceluni.
Imp.Ind.: iu scilava, tu scilavi, iddu scilava, nui scilammu, vui scilavvi, lori scilavuni.
Pass.Rem.: iu sciliebbu, tu scilasti, iddu scilò, nui scilammu, vui scilastivi, lori scilara/scilaruni. Part.Pass.: scilatu, sciulatu) - provare una intensa sensazione di freddo; coprirsi di ghiaccio, congelare
L’erva è scilata totta L’erba si è gelata
M’è sciulatu lu nasu Mi è gelato il naso
M’oni scilati li pieti Mi sono gelati i piedi
Sto scelu Sto gelando
▲2., v.pronom.intr.- freddarsi, intirizzirsi
Acquà si scela, sciammini Qui si gela, andiamocene
Mi stè scela Mi sta facendo freddo
▲3., impers. - far gelo, ghiacciare
Aieri è scilatu a tutti vanni Ieri ha gelato dappertutto
Sta notti è scilatu assai Questa notta ha gelato molto
Stè scela Sta facendo gelo, è tempo di gelo, gela
[E] Lat. gělāre “gelare, gelarsi”│R.E.W. 3714

Scilatura {scilatùra} – s.f. (pl.: scilaturi) - il formarsi della brina, la brina stessa, brinata
Stè fasci la scilatura Si sta formando la brina
[AIS, la ilat ra, la brina (rugiada gelata), p. 63]
[In VDS, scilatura, brina, brinata]
[E] Der. di scilà con –atura

Scillaratu {scillaràtu}, Var. Scilliratu {scilliràtu} – s.m., agg. m.s. (f.: scillarata, scillirata; pl.: scillarati, scillirati) – persona scellerata; chi, che ha un’indole malvagia, che commette azioni crudeli o moralmente riprovevoli
[E] Lat. scelerātu(m), part.pass. di scelerāre “macchiare di un delitto”

881

Scimmià, -ai {scimmià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scimmiesciu, tu scimmiesci,
iddu scimmiescia, nui scimmiamu, vui scimmiati, lori scimmiesciuni. Imp.Ind.: iu scimmiava, tu scimmiavi, iddu scimmiava, nui scimmiammu, vui scimmiavvi, lori scimmiavuni. Pass.Rem.: non rilevato. Part.Pass.: non rilevato) – fare il nesci, fare lo gnorri
Mdd.: Scimmiannu scimmiannu Facendo lo gnorri Detto di chi raggiunge l’obiettivo, eludendo l’attenzione altrui
[E] Der. di scimmia con –à

Scimmiatori { cimmiatòri} – s.m. (f.: scimmiatora; pl.: scimmiaturi) – chi fa lo gnorri, chi
fa finta di non sapere o di non capire
[E] Der. di scimmià con –atori

Scimunitu {scimunìtu} – s.m., agg. m.s. (f.: scimunita; pl.: scimuniti) – chi, che è sciocco,
scemo, di scarso senno, di poco cervello
Ce uaiu è cumminatu curu scimunitu! Che guaio ha combinato quello scimunito!
Curu scimunitu di zita, s’è scurdatu li sordi fori! Quello sciocco di tuo zio, ha dimenticato i
soldi in campagna!
Ste parli propia da scimunitu Parli veramente da insensato
[E] Cfr. it. “scimunito”

Scinnampulu {scinnàmpulu} – s.m. (f.: scinnampula; pl.: scinnampuli) – individuo inconcludente
[E] Prob. dal gr. mod. dial. erampelo “vigna che non produce”

Scinnaru {scinnàru} – s.m. (pl.: dif.) – gennaio, primo mese dell’anno, ha la durata di 31
giorni
[AIS, innāru, gennaio, p. 3]
[In VDS, scinnaru, gennaio]
[E] Lat. tardo Ienuarĭu(m) “gennaio” │R.E.W. 4576, 2

Scinnuta {scinnùta} – sf., agg.▲1., s.f. (pl.: scinnuti) - discesa
▲2., agg. f.s. (pl.: scinnuti) - detto spec. di giovane donna, che è scappata di casa con
l’innamorato (sorta di matrimonio), sedotta
Na femmina scinnuta Donna sedotta
[E] Der. di scenniri con –uta

Scintu {scìntu} – agg. m.s. (f.: scinta; pl.: scinti) – sciolto
Felci scinta Sorta di felce riccia, con le fronde lunghe e cascanti
Na carosa cu li capiddi luegni e scinti Una ragazza dai lunghi e sciolti capelli
[E] Cfr. it. lett. “scinto”

Scinucchiata {scinucchjiàta} – s.f. (pl: scinucchiati) – ginocchiata, colpo dato con un ginocchio
Nci dessi na scinucchiata nta lu stommucu Gli dette una ginocchiata nella pancia
[E] Der. di scinucchiu con –ata

Scinucchiu {scinùcchjiu} – s.m. (pl. irr.: scinocchiri) – regione dell’arto inferiore corrispondente all’articolazione tra femore, rotula e tibia
Agghiu tuzzatu li scinocchiri ncuerpu a nu piticoni d’alia Ho battuto le ginocchia contro un
albero di ulivo
Quann’era piccinnu mi rumpeva sempri li scinocchiri Da piccolo mi rompevo spesso le ginocchia
[AIS, lu inú u, li in iri, il ginocchio pl., p. 12]
[In VDS, scinúcchiu, ginocchio; li scinòcchjiri, le ginocchia]
[E] Lat. tardo genŭcŭlu(m) “ginocchio” │R.E.W. 3737

Sciò sciò { ciò ciò} – loc.inter. - voce per cacciar galline
[E] Loc. onomatopeica

882

Sciocula {sciòcula} –s.f. (pl.: dif.) - allegria, voglia di scherzare, voglia di giocare; spec. di
bambini, correre e saltare per gioco, rincorrendosi e fingendo di lottare
Osci teni la sciocula Oggi ha proprio voglia di scherzare
[E] Cfr. it. ant. “giocolo” (scherzo, giochetto), lat. iŏcŭlu(m) “piccolo scherzo” –

Scionta {sciònta} - s.f. (pl.: scionti) ▲1., piccolo quantitativo di carne, pane e sim., che il negoziante aggiunge per ottenere il
peso richiesto o in soprappiù; quindi anche residui di generi alimentari che rimangono dopo
aver tagliato una data quantità
Dai comi scionta (pi scionta) Dare come giunta, di giunta
Mu ca vè catti lu casu, no ti fa’ dai scionta Ora ca vai a comprare il formaggio non ti far
dare i rimasugli
▲2., edil., pezzo informe di pietra tufacea, utilizzato per chiudere delle fessure
[E] Cfr. it. “giunta”, lat. iuncta, f. part.pass. di iungĕre “congiungere”- Cfr. sp. junta, dal
verbo juntar '”unire, riunire”

Sciopru {sciòpru} – s.m. (pl.: sciopri) – astensione collettiva dal lavoro da parte dei lavoratori
[E] Cfr.it. “sciopero”

Sciortu {sciòrtu} – agg. m.s. (f.: sciorta; pl.: sciorti) –disinvolto, spigliato
[E] Cfr. it. “sciolto”

Sciotta {sciòtta} – s.f. (pl.: dif.) – broda, liquido di cottura di verdure pasta ecc.
[E] Lat. jǔtta “brodo” – Cfr. lo sp. jota “zuppa di verdure”│R.E.W. 4636

Sciroccu {sciròccu} – s.m. (pl.: dif.) – vento caldo che spira da sud-est
Prv.: Lu sciroccu affucò l’attani Lo scirocco annegò il padre Quando spira, in mare si
corrono molti rischi
[E] Cfr. it. “scirocco”, arab. ur “vento di sud” │ R.E.W. 8478a

Sciroppu {sciròppu} – s.m. (pl.: sciroppi) – soluzione di zucchero e acqua unita a aromi e
concentrati di frutta, utilizzata per bibite rinfrescanti, per la conservazione di alimenti e
nell’industria farmaceutica
Lu sciroppu pi la tossa Lo sciroppo contro la tosse
[E] Cfr. it. “sciroppo”, ar. ar b “bibita, bevanda”

883

Scirrà, -ai { cirrà, -ài} – v.tr., v.pronom. tr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scerru, tu scierri, iddu scerra, nui scirramu, vui scirrati, lori scerruni.
Imp.Ind.: iu scirrava, tu scirravi, iddu scirrava, nui scirrammu, vui scirravvi, lori scirravuni.
Pass.Rem.: iu scirriebbu, tu scirrasti, iddu scirrò, nui scirrammu, vui scirrastivi, lori scirrara/scirraruni. Part.Pass.: scirratu) – dimenticare, scordare
▲2., v.pronom.tr. – dimenticarsi, scordarsi
No m’agghiu scirratu di sierda Non mi sono dimenticato di tuo padre
T’à scirratu ca iera scii fori? Ti sei scordato che dovevi andare in campagna?
[E] Lat. exerrāre “deviare, sbagliarsi”│R.E.W. 3005

Scirucchignu {scirucchìgnu} – s.m. (pl.: dif.) – vento che volge a scirocco
[E] Der. di sciroccu con –ignu

Scirucconi {sciruccòni} – s.m. (pl.: dif.) - vento forte di scirocco
Lu scirucconi è spizzatu puru l’arvuli d’alia Il forte vento di scirocco ha spezzato anche gli
ulivi
[E] Der. di sciroccu con –oni

Sciscia {scìscia} – s.f. (pl.: scisci) – femmina qualsiasi, modesta e di poco conto
Siti na sciscia Uno straccio di donna
[E] Dal lat. pop. *scidiare “stracciare, lacerare”, dal gr. s h zō “scindo, divido”

Sciscieri {sciscièri} – s.m.pl. – ventriglio dei polli
[E] Lat. gĭgĕrĭa -ōrum “interiora, rigaglie”│R.E.W. 3760

Sciucà, -ai {sciucà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sciocu, tu sciuechi, iddu scioca,
nui sciucamu, vui sciucati, lori sciocuni. Imp.Ind.: iu sciucava, tu sciucavi, iddu sciucava,
nui sciucammu, vui sciucavvi, lori sciucavuni. Pass.Rem.: iu sciuchiebbu, tu sciucasti, iddu
sciucò, nui sciucammu, vui sciucastivi, lori sciucara/sciucaruni. Part.Pass.: sciucatu) – dedicarsi a un gioco, per divertimento e passatempo; fare scommesse, dedicarsi al gioco
d’azzardo
Agghiu sciucatu do nummiri ca m’è datu sierma nta lu suennu Ho giocato due numeri al
lotto che mio padre mi ha dato in sogno
No nci vuè sciuechi? Non vuoi giocare?
Scià sciucamu Andiamo a giocare
Sciucà a li carti, a lu palloni, a la tombula Giocare a carte, a pallone, a tombola
Sciucà a zichinettu Dedicarsi al gioco d’azzardo
Stò sciocu Sto giocando
Stò vò sciocu Sto andando a giocare
a
[AIS, u á; sté
3, giocare 3, p. 106]
[E] Cfr. it. “giocare”, lat. pop. *iocāre, class. iocāri “scherzare, dire scherzando” │R.E.W.
4585

Sciucarieddu {sciucarièddu} – s.m. (pl.: sciucarieddi) – giocattolo, balocco, passatempo
[E] Cfr. it. “giocherello”

Sciucaturu {sciucatùru} – s.m. (pl.: sciucaturi) – anat., articolazione, mezzo di unione tra
due ossa, fisso o mobile
[AIS, lu u at ru, la giuntura (l’articolazione), p. 12]
[In VDS, sciucaturu, giuntura, articolazione]
[E] Der. di sciucà con –aturu

Sciuculoni {sciuculòni} – s.m. (pl.: sciuculuni) – persona di carattere allegro che ama divertirsi e fare scherzi
[E] Der. di sciocula con –oni

884

Sciuecu {sciuècu}- s.m. (pl.: sciuechi, sciochiri) –
▲1., qualsiasi attività a cui si dedicano bambini e adulti a scopo di svago, di divertimento
o anche per esercitare il corpo o la mente
“Ci eti custu lu sciuecu, / no nci vogghiu sciocu chiù, / datimi li sordi mia!” Se si gioca in
questo modo, non voglio giocare più, ridatemi i miei soldi (Versi da Datimi li sordi mia,
Pinuccio Filomena)
Osci li piccinni sciocuni sempri a lu chiusu Oggi i bambini giocano al chiuso
Quann’era piccinnu sciucava sempri mmienz’a la strada Da bambino giocavo sempre in
mezzo alla strada
Sciuecu d’azzardu  azzardu
Sciuecu di li carti Gioco delle carte
Prv.-Mdd: A ce sciuecu stà sciucamu? A che gioco giochiamo? Per esprimere impazienza o indignazione nei confronti di chi ci vuole ingannare
A lu sciuecu la furtuna assisti li fessa Al gioco, la fortuna favorisce gli stolti
Sordi vinti a lu sciuecu duruni picca com’a lu fuecu Il denaro vinto al gioco dura poco
come il fuoco
[D] Dim.: sciucarieddu, giocherello, giochetto, giochino, 
[AIS, w u, il giuoco, p. 106]
[In VDS, sciuècu, gioco]
▲2., boschetto dove un tempo si cacciavano gli uccelli con una singolare trappola (vd. tuledda)
[E] Lat. iŏcu(m) “(al pl.) giochi, divertimenti, passatempi” │R.E.W. 4588

Sciuegghiu { ciuègghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., loglio, zizzania, pianta erbacea del genere Loglio (Lolium temulentum) della famiglia graminacee, infestante le colture di cereali
[AIS, lu wé u, il loglio, p. 112]
[In VDS, sciuègghiu, loglio]
[E] Lat. pop. jŏlium “loglio”│R.E.W. 5112 , 2

Sciugghiarina {sciugghjiarìna} – s.f. (pl.: dif.) – bot., loglierella, erba perenne del genere
Loglio (Lolium perenne) con rizoma e foglie allungati e spighe lineari e lunghe
[E] Der. di sciuegghiu con –arina

Sciulà, -ai {sciulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., cadere perdendo l’equilibrio, sfuggire dalle mani, venir meno alla presa
Agghiu sciulatu nant’a la scola Sono scivolato davanti alla scuola
Agghiu sciulatu sobb’a la strata bagnata Sono scivolato sulla strada bagnata
Lu saponi mi sciula sempri da mmani Il sapone mi scivola sempre dalle mani
▲2., dimagrire, dimagrirsi
Agghiu sciulata arretu! Sono nuovamente dimagrita!
[AIS, la vyóttula sté mmuddāta, wá si vula, il sentiero è umido, ci si sdrucciola. Inf., p.
60/61
▲3., v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alcune voci: è sciulatu; so’ sciulati, oni sciulatu) – dei fiori
dei frutti la cui allegagione è compromessa da avversità ambientali (parassiti vegetali e animali, nebbia, gelo, alte temperature, umidità, carenze nutrizionali, carenze idriche, ecc.),
le quali incidono negativamente sulla fisiologia dell’antesi o sul volo dei pronubi, dando
così luogo alla colatura, cascola (anche “cascola prefiorale”, cioè caduta delle gemme a
fiore provocata da un repentino abbassamento della temperatura), carpoptosi - cadere anticipatamente, precocemente
L’antrata è sciulata La mignola (fiore dell’olivo) è precocemente caduta
Li fiori di li favi so’ sciulati I fiori della fava sono precocemente caduti
[E] Cfr. it. “scivolare”, di origine onomatopeica

885

Sciulaiacqua {sciulaiàcqua} – s.m.inv. – impermeabile; soprabito, mantello da pioggia
confezionato con tessuto che non lascia passare l’acqua
M’agghiu mittutu lu sciulaiacqua e no m’agghiu bagnatu Mi sono messo l’impermeabile e
non mi sono bagnato
[E] Comp. di sciula (Vd. sciulà) + acqua

Sciulata { ciulàta} – s.f. (pl.: sciulati) – caduta determinata da perdita di presa sul terreno;
scivolone, sdrucciolone
[E] Cfr. it. “scivolata”

Sciulatu {sciulàtu} – agg. m.s. (f.: sciulata; pl.: sciulati) –
▲1., gelato, freddissimo
Tinii li mani sciulati Avere le mani gelate
Prv.: Terra sciulata, acqua apparicchiata Terra brinata, pioggia molto vicina
▲2., di fisico, aciutto, magro e muscoloso
[E] Der. di scilà con –atu

Sciulazza {sciulàzza}, Var. Aciulazza {aciulàzza} - s.f. (pl.: dif.) – gelo, brina
Nterra stei la sciulazza Sulla terra si è formata la brina
[AIS, alá la uláttsa (comincia a …), āla 3 la .., gelare 3, p. 62]
[In VDS, sciulazza, il gelo]
[E] Der. di scilà con –azza

Sciulimienti {sciulimiènti} – s.m.pl. - med., frequente emissione di feci liquide o semiliquide, diarrea
Vei a sciulimienti Ha la diarrea
[E] Etim.incerta

Sciulizzu {sciulìzzu} - s.m. (pl.: dif.) - (gio.), nella loc.v. sciucà a lu sciulizzu - gioco nel
quale, stando seduti su una paletta di ficodindia, ci si lascia scivolare lungo un piano inclinato
[E] Der. di sciulà con -izzu

Sciulu {sciùlu} – s.m. (pl.: sciuli) - giogo, attrezzo di legno sagomato applicato sul collo di
bovini per sottoporli in coppia al lavoro. Relativamente a chi entrava in agonia e non spirava, si diceva: sarà ca è picciatu lu sciulu, e no nci mori e no nci mori. Cioè: forse durante
la sua vita avrà avuto la sfortuna di bruciare un giogo. Affinché potesse spirare, occorreva
collocare un giogo a capo o ai piedi del letto, oppure sotto il materasso
[AIS, lu lu, il giogo, p. 22]
[In VDS, sciúlu, giogo]
[E] Lat. jugulum “piccolo giogo”│R.E.W. 4609

886

Sciumenta {sciumènta} – s.f. (pl.: sciumenti) – femmina di animale da soma (asino, mulo,
cavallo)
[AIS, la uménta, la cavalla, p. 20]
[In VDS, sciumènta, cavalla]
[E] Lat. i mentu(m) “giumento, bestia da tiro o da soma”│R.E.W. 4613

Sciummedda {sciummèdda} – s.f. (pl.: sciummieddi) –incavo formato dalle due mani accostate per il lungo e un po’ incurvate; e la quantità contenuta in tale incavo
Na sciummedda di risu Una giumella di riso
[AIS, la umédda (!), p. 112]
[In VDS, sciumèdda, giumella, due mani riunite]
[E] Cfr. it. “giumella”, lat. mediev. iumělla(m), class. gemella “che forma una coppia, doppia”│R.E.W. 3721

Sciummiscià, -ai {sciummiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sciummiscesciu, tu
sciummisciesci, iddu sciummiscescia, nui sciummisciamu, vui sciummisciati, lori sciummiscesciuni. Imp.Ind.: iu sciummisciava, tu sciummisciavi, iddu sciummisciava, nui
sciummisciammu, vui sciummisciavvi, lori sciummisciavuni. Pass.Rem.: non ricorrente.
Part.Pass.: sciummisciatu) - diventare gibboso
[E] Der. di sciummu con –iscià

Sciummisciatu {sciummisciàtu}- agg. m.s. (f.: sciummisiata; pl.: sciummisciati) – gobbuto
[E] Der. di sciummiscià con –atu

Sciummu {sciúmmu} – s.m. (pl.: sciummi) – gobba
[E] Lat. pop. *jumbus “gobba, gibbosità”

Sciummutu {sciummùtu} – s.m., agg. m.s. (f.: sciummuta; pl.: sciummuti) – chi, che ha la
gobba, detto spec. di persona; gobbo
Ci t’acchi nanti nu sciummutu, porta furtuna Se incontri un gobbo, porta fortuna
Eti sciummuta da quann’è nata È gobba dalla nascita
Nu nunnu sciummutu Un tale gobbo
[D] Dim.: sciummitieddu, gobbetto, gobbino; sciummitedda, gobbetta, gobbina
[AIS, umm tu, umm ta, gobbo f., pl., p. 13]
[In VDS, sciummutu, gobbo, gibboso]
[E] Der. di sciummu con –utu

Sciuncacchia {sciuncàcchjia} – s.f. (pl.: sciuncacchi) – bot., specie di giunco con grossa
ceppaia
[E] Der. di sciuncu con –acchia

Sciuncata {sciuncàta} – s.f. (pl.: dif.) - latte coagulato senza sale che si lascia scolare in
un cesto o sopra una stoia di giunco
[E] Cfr. it. “giuncata”

Sciuncu {sciùncu} – s.m. (pl.: scionchiri.) – bot., pianta erbacea palustre del genere Giunco il cui fusto e le cui foglie sono impiegati per lavori di intreccio
Filà lu sciuncu Ridurre in filo il giunco, ovvero fare una corda di giunco
[AIS, lu úŋ u, p. 112]
[In VDS, sciuncu, giunco]
[E] Lat. iǔncu(m) “giunco, ramo flessibile”│R.E.W. 4619

Sciupparieddu {sciupparièddu} – s.m. (pl.: sciupparieddi) – giubbetto, corsetto; jabot
[AIS; lu uppar éddu, p. 90]
[In VDS, sciupparieddu, giubbetto delle donne, camicetta, busto, bolero dell’antico costume delle donne, giubbetto per bambini]
[E] Der. di sciuppu con –arieddu

Sciuppu {sciùppu} – s.m. (pl.: sciuppi) – camicetta, corsetto, liseuse
[D] Dim.: sciuppitedda, camicina; sciuppitieddu, vestitito da neonato
[E] Cfr. it. ant. “giuppa”, ar. g’ubba “sottoveste” │R.E.W. 3951

887

Sciurnata {sciurnàta} – s.f. (pl.: sciurnati) –
▲1., spazio di un giorno, limitatamente alle ore di luce
Lu discibbu propia ieri ca osci er’a essiri stata na brutta sciurnata Lo dissi proprio ieri che
oggi sarebbe stata una cattiva giornata
Na brutta, bedda sciurnata Una brutta, bella giornata
Na sciurnata di soli, di negghia Una giornata di sole, di nebbia
No è sciurnata! Non è giornata! Non è il giorno buono per fare qualcosa o che si è di cattivo umore
Sciurnata nzignalata 
Prv.: Ci uè sacci li nutizi di la sciurnata, vanci a lu furnu o a la funtana Se vuoi sapere
le notizie della giornata, vai al forno o alla fontana Luoghi d’incontro di più donne e di pettegolezzi
▲2., spazio di tempo compreso tra la mattina e la sera, con riferimento all’inizio e alla fine
della normale attività
A sciurnata 
Acquà nci stei na sciurnata di fatia Qui occorre una giornata di lavoro
▲3, il salario che si riceve come compenso di una giornata di lavoro
Assii la sciurnata Guadagnarsi, conseguire la retribuzione di una giornata di lavoro
Tagghià la sciurnata Ridurre il compenso
Prv.: Sciurnata, sciuta Giornata, andata Il guadagno di una giornata dura poco
[D] Dim.: sciurnatedda 
[E] Cfr. it. “giornata”

Sciurnata nzignalata {sciurnàta nzignalàta} – loc.s.f. (pl.: sciurnati nzignalati) – giorno
fatidico; giorno fatale, funesto, disastroso
Na sciurnata nzignalata Negli anni Cinquanta, il 1° maggio era considerato “na sciurnàta
nzignalàta”, nel senso di giornata alquanto pericolosa, a causa della grandine che puntualmente, gli anni precedenti, aveva distrutto interi vigneti. Si era così particolarmente attenti
al tempo, “ca, si diceva, Curu è vvutu li petri”. Si alludeva a San Giacomo, il quale, come
sappiamo, fu anche lapidato
Osci no si lava, ca è na sciurnata nzignalata Detto del 1° Maggio
Sciurnati nzignalati I giorni dal 13 a 24 dicembre, che un tempo servivano di pronostico
per i mesi dell’anno venturo
[E] Comp. di sciurnata + nzignalata (Vd. inzignalà)

Sciurnatedda {sciurnatèdda} – s.f. (pl.: sciurnateddi) – salario di una giornata di lavoro;
anche giornatina, giornatella
[E] Der. di sciurnata con -edda

888

Sciuscettu {sciu cèttu} – s.m. (f.: sciuscetta, pl.: sciuscetti) – figlioccio
Prv.: Da quann'è muertu lu sciuscettu, no simu chiù cumpari Da quando è morto il figlioccio, non siamo più compari Detto ironicamente avverso chi, con il passare degli anni,
dimentica il comparatico o i rapporti di amicizia
[AIS, lu u éttu, la u étta, il figlioccio, -a, p. 92]
[In VDS, ciu cèttu, figlioccio]
[E] Lat. susceptus filius “figlio adottato”

Sciuta {sciùta} – s.f. (pl.: sciuti) – l’andare, il recarsi in un luogo, spec. contrapposto a ritorno
La sciuta di lu iaddu a l’era Un tempo brevissimo
Na sciuta e na vinuta Il tempo strettamente necessario, un tempo brevissimo
[E] Der.di scii con -uta

Sciutrusu {sciutrùsu} – agg. m.s. (f.: sciutrosa; pl.: sciutrusi) – che è pieno di vizi; noioso,
seccante, molesto
[E] Etim.incerta

Scocca {scòcca} – s.f. (pl.: scocchi) - pezzo di legno di fico che serve da bavaglio alla lama tagliente del ronciglione
[E] Etim.incerta

889

Scogliu {scògliu} – s.m. (pl.: scogli) – roccia che affiora o emerge dalle acque del mare,
spec. in prossimità della riva
Lu Scogliu di lu cavaddu Spiaggetta a ovest della Torre (Santa Sabina)
[E] Cfr. it. “scoglio”

Scola {scòla} – s.f. (pl.: scoli) – istituzione che persegue finalità educative e didattiche attraverso un programma di studio e attività metodicamente ordinate; attività che ha per scopo l’insegnameno metodico di una disciplina, un’arte, un mestiere e sim.; sede in cui si
svolge l’attività scolastica
Curu teni li scoli Quello è istruito, ha un titolo di studio
La scola nostra stè sgarra Il nostro edificio scolastico è fatiscente
Lu piccinnu mia vei a la scola Mio figlio va a scuola
No teni scoli Non ha alcun titolo di studio o è un ignorante
Osci tinimu picca ori di scola Oggi abbiamo poche ore di scuola
Quann’eti ca vi ni sciati fori? Quanni spicciuni li scoli Quando ve ne andrete in campagna?
Al termine dell’anno scolastico
Quanni spiccia la scola, ni li sciamu a mari Finita la scuola, partiamo per le vacanze al mare
[E] Cfr. it. lett. “scola”, lat. schŏla(m) “scuola, il luogo dove si insegna” │R.E.W. 7703

Scolabrodu {scolabròdu} – s.m.inv. – colabrodo, arnese da cucina, col fondo bucherellato
usato per filtrare, spec. brodo, sughi ecc.
[E] Comp. di scola (Vd. sculà) + brodu

Scolapasta {scolapà ta} – s.f.inv. – colapasta, recipiente bucherellato usato in cucina per
scolare l’acqua di cottura, spec. della pasta
[E] Cfr. it. “scolapasta”

Scolla {scòlla} – s.f. (pl.: scolli) – cravatta
[E] Prob. der. del lat. ex collu "giù dal collo"

Scolu {scòlu} – s.m. (pl.: dif.) – med., blenorragia, gonorrea, malattia venerea contagiosa,
dovuta al gonococco di Neisser, che si trasmette spec. nei rapporti sessuali
[E] Cfr. it. “scolo”

Scommutu {scòmmutu} – agg. m.s. (f.: scommita; pl.: scommiti) – che non è comodo, che
arreca disagio, disturbo, fastidio; detto di persona, che non si sente a proprio agio, che prova fastidio
Sobb’a lu trainu si stava scommiti Sul carro trainato dall’asino (o mulo o cavallo) si stava
scomodi
[E] Cfr. it. “scomodo”

890

Sconniri {scònniri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sconnu, tu scunni, iddu sconni, nui scunnimu, vui scunniti, lori sconnuni. Imp.Ind.: iu scunneva, tu scunnivi, iddu scunneva, nui scunnemmu, vui scunnivvi, lori scunnevuni. Pass.Rem.: iu scunnibbu, tu scunnisti, iddu scunnì, nui scunnemmu, vui
scunnistivi, lori scunnera/scunneruni. Part.Pass.: scunnutu) – nascondere
Nonnima scunneva li cosi ret’a la casedda La nonna nascondeva le cose dietro alla casa di
campagna
Prv.-Mdd.: Cosa ca pari, no voli scunnuta Cosa che pare, non deve essere nascosta Meglio essere disinvolti, spigliati
Li difietti di l’addri li discimu, li nuestri li scunnimu I difetti degli altri li diciamo, i nostri li nascondiamo
Stè mieni la petra e stè scunni la manu! Stai scagliando la pietra, e stai nascondendo la
mano! Detto a chi non si assume la responsabilità delle proprie azioni
▲2. v.pronom.intr. – nascondersi
Prv.: Quanni lu soli ponni, lu patrunu si vè sconni Quando il sole tramonta, il padrone si
va a nascondere Il padrone è così sollecito nel richiedere la prestazione d’opera, quanto
indolente nel corrispondere la giusta mercé al lavoratore
[AIS, skónniri, si skunní P.r. 3, nascondersi 3, p. 71]
[E] Lat. abscŏndere “nascondere” con aferesi di ab- │R.E.W. 41

Scopa {scòpa} – s.f. –
▲1., s.f. (pl.: scopi) - scopa (perché fatta coi rami della pianta omonima), arnese usato per
spazzare il pavimento, costituito da una grossa spazzola fatta un tempo con un fascio di
rami di erica o saggina, su cui è innestato un lungo manico
Na mazzata di scopa Una spazzata al pavimento
Na scopa nova, vecchia, totta brutta Una scopa nuova, vecchia, consumata
▲2, s.f. (pl.: dif.) - bot., scopa scoparia, pianta arbustiva del genere Erica (Erica scoparia)
il cui fusto, resistente e flessibile, è impiegato nella fabbricazione delle scope; sorgo, saggina
▲3., s.f. (pl.: dif.) – (gio.), gioco di carte fra due o quattro persone con un mazzo di quaranta carte
Agghiu fattu scopa Ho fatto scopa
[AIS, la s pa, la saggina, p. 38│la s pa, la granata (scopa), p. 76]
[In VDS, scòpa, scopa; scòpa, sorgo, saggina]
[E] Lat. scopa(m) “scopa”│R.E.W. 7734

891

Scopastradi {scopa tràdi} – s.m.inv. - chi per mestiere spazza le strade, spazzino, netturbino, operatore ecologico
[E] Comp. di scopa (Vd. scupà) +stradi (Vd. strada)

Scoppula {scòppula} – s.f. (pl.: scoppuli) – colpo dato con la mano aperta sulla nuca, che
provoca la caduta della coppula; scappellotto dato sulla nuca
[E] Der. di coppula con s- priv.

Scorfunu {scòrfunu} – s.m. (pl.: scorfini) – itt., pesce del genere Scorpena (Scorpaena
scrofa) di colore rossastro con macchie scure, testa molto grossa e pinna dorsale formata da
aculei connessi con ghiandole che sercernono una sostanta tossica per l’uomo, ricercatissimo per la bontà delle sue carni; fig., persona molto brutta
[E] Cfr. it. “scorfano”, lat. scorpāena(m) “scorpena, un pesce”, gr. skorpíos “scorpione marino”

Scorza {scòrza} – s.f. (pl.: scorzi) –
▲1., corteccia, guscio, crosta, buccia
Cu li scorzi di l’amennuli prima fascemmu la carvunella Con le scorze (i gusci) delle mandorle, un tempo, facevamo la carbonella
L’anusci e li mennuli tenuni na scorza verdi e na scorza tosta Le noci e le mandorle hanno
il mallo e un guscio legnoso
La scorza di l’arvulu La corteccia dell’albero
Scorza di fica, di fichitigna, di muliddu Buccia di fico, di ficodindia, di mela
Scorza di lu casu Crosta del formaggio
Scorza di murancia, di limoni, di mandarinu Buccia di arancia, di limone, di mandarino
Scorza di vummuli, di pisieddi Baccello
▲2., muro esterno in comune tra due abitazioni adiacenti; comunione di un muro esterno
Accattà la scorza 
[D] Dim.: scurzitedda, scorzetta, scorzettina
[AIS, la skórtsa, il guscio d’uovo, p. 27│la skórtsa, la buccia (castagna)│la skórtsa, il mallo
della noce, p. 44│la skórtsa, la scorza, p. 47]
[In VDS, scòrza, corteccia, scorza, guscio, crosta, buccia]
[E] Cfr. it. “scorza”, lat. scŏrtĕa “pelle, pelliccia” │R.E.W. 7742

Scoscia {scòscia} – s.f. (pl.: scosci) - mondiglia, scorie, i rifiuti della mondatura di qualche cosa
Agghiu datu a lu iattu na scoscia di casu Ho dato al gatto la crosta del formaggio
[E] Lat. scŏtia(m) “scozia” (arch., modanatura concava, usata spesso nelle basi delle colonne)

Scosciri {scòsciri} – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. cosciri) – far cuocere
un alimento oltre il tempo dovuto; detto di alimento, cuocere toppo, diventare scotto
La pasta si scosci subbiti La pasta si scuoce presto
No fa scosciri la pasta! Non fare scuocere la pasta!
[E] Cfr. it. “scuocere”

Scosiri {scòsiri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. cosiri) ▲1. v.tr. – eliminare i punti di una cucitura e staccare le parti prima tenute assieme
Lu cusitori è scusutu la manica di lu cappottu Il sarto ha scucito la manica del cappotto
Scosiri la gonna, li cazzuni Scucire la gonna, i pantaloni
▲2.v.pronom.intr. – detto di abiti o di parti di essi, perdere i punti della cucitura
La fodira di la giacchetta s’è scusuta La fodera della giacca si è scucita
[E] Cfr. it. “scucire”

892

Scossa {scòssa} - s.f. (dif.: pl.) - scossa elettrica, senso di tremito che si riceve dalla scarica
di una corrente elettrica
Ci tuecchi la presa cu li mani bagnati, pigghi la scossa Se tocchi la presa con le mani bagnate, prendi la scossa
[E] Cfr. it. "scossa"

Scrafagnà, -ai {scrafagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – comprimere, schiacciare qualcosa e
farne uscire il liquido e sim.
La machina è scrafagnatu lu iattu sott’a li roti e tutti l’intrami so’ assuti da fori L’auto ha
schiacciato il gatto sotto le ruote, facendone fuoriuscire tutte le interiora
[E] Etim.incerta

Scrafazzà, -ai {scrafazzà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. - schiacciare per distruggere con la
pressione del piede e col peso del corpo
Lu scrafazzu sott’a li pieti Lo schiaccio sotto i piedi
S’è scrafazzatu lu paninu e si l’è manciatu cu tutu lu cori Dopo aver ben schiacciato il panino se lo è mangiato con appetito
[E] Prob. di orig. espressiva

Scrapintà, -ai {scrapintà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scrapentu, tu scrapienti, iddu
scrapenta, nui scrapintamu, vui scrapintati, lori scrapentuni. Imp.Ind.: iu scrapintava, tu
scrapintavi, iddu scrapintava, nui scrapintammu, vui scrapintavvi, lori scrapintavuni.
Pass.Rem.: iu scrapintiebbu, tu scrapintasti, iddu scrapintò, nui scrapintammu, vui scrapintastivi, lori scrapintara/scrapintaruni. Part.Pass.: scrapintatu) - schiantare, strappare con violenza, distruggere, svellere piante
[E] Dal lat. *crepăntāre o *crepentare “rompere, spezzare” con s- intens.│R.E.W. 2312

Scrascia {scàscia} – s.f. (pl.: scrasci) – bot., rovo, pianta cespugliosa e spinosa delle Rosacee, i cui frutti, detti more (lommira), sono utilizzati per marmellate o sciroppi astringenti
Scrascia cavaddina 
Prv.: Li scrasci fescira l’uva e li vigni si pirdera I rovi fecero l’uva, e le vigne si persero
Talvolta la pianta più scadente dà frutti più abbondanti
[AIS, la s rā a, il rovo pl., p. 52]
[In VDS, scráscia, rovo]
[E] Lat. pop. *scaragia o *scraja

Scrascia cavaddina {scràscia cavaddìna} – loc.s.f. (pl.: scrasci cavaddini) – bot., salsapariglia, pianta rampicante del genere Smilace (Smilax aspera), alta fino a due metri, con foglie perenni e fiori gialli o verdi riuniti in grappoli
[E] Comp. di scrascia + cavaddina (vd. cavaddinu)

Scrascià, -ai {scrascià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - farsi profonde e estese lacerazioni sulla pelle con spine o oggetti appuntiti; ferirsi a un rovo
M’agghiu scrasciatu quannu agghiu scì cueddu li lommiri Mi sono graffiato molto quando
sono andato a raccogliere le more
Vei tuttu scrasciatu È completamente scorticato
[E] Der. di scrascia con –à

Scrasciali {scrasciàli}, Var. Scrasciatu {scrasciàtu} – s.m.inv. – roveto, luogo o terreno
ricoperto di rovi; cespuglio spinoso, intrico di rovi
“Ma lu scrasciali è amaru e spini spini, /Precisu com’a certi pilligrini, /Ca siccomi no tenuni ce scardà: /L’anima a li cristiani on’a scassà” Ma i rovi sono amari e pieni di spine,
esattamente come certi tipi poco raccomandabili che, non avendo lana o altro da cardare,
non fanno che scocciare pesantemente il prossimo (3^ strofa, da Storia d’amore, di Pinuccio Carlucci)
[E] Der. di scrascia con –ali o -atu

893

Scrascialora {scrascialòra}-s.f. (pl.: scrascialori) – ornit., uccello dei roveti
[E] Der. di scrascia con -alora

Scrasciatora {scrasciatòra} – s.f. (pl.: scrasciatori) – graffio, graffiatura o escoriazione di
rovi
[E] Der. di scracià con –tora

Scrasciatu {scrasciàtu} – agg. m.s. (f.: scrasciata; pl.: scrasciati) – che presenta su una
parte o più parti del corpo estese lacerazioni e abrasioni
[E] Der. di scrascià con –atu

Scrià, -ai {scrià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Utilizzato solo in alcune voci:
Pr.Ind.: iu screu, tu scriei, iddu screa, nui scriamu, vui scriati, lori screuni. Part.Pass.: scriatu) – distruggere; cessare di esistere, estinguersi, perdersi, scomparire, svanire
Tuttu si stè screa Ogni cosa si va estinguendo
[E] Der. di crià con sScrianzatu {scrianzàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: scrianzata; pl.: scrianzati) – chi, che si comporta in modo incivile e villano; chi, che non ha creanza, educazione
[E] Cfr. it. “screanzato”

Scriatu { criàtu} – s.m. (pl.: scriati) – frusta costituita da strisce di cuoio ritorte, attaccate
a un lungo manico, con alla punta un filo di cotone e canapa che scoppiettava fortemente
quando il carrettiere incitava il cavallo (bacchetta, scrisciulu, puntetta)
Prv.: A lu fígghiu e a lu cavaddu, no fa’ mancà lu scriatu Al figlio e al cavallo, non far
mancare la frusta Severità con i figli così come con gli animali
[AIS, lu r ātu, la frusta, p. 23]
[In VDS, criatu, frusta]
[E] Cfr. it. “scuriata”, lat. *excŏrrigiātu(m), der. di corrigia “correggia, sferza dell’auriga”
│R.E.W. 2987

Scrima {scrìma} – s.f. (pl.: dif.) – linea che divide i capelli pettinati, scriminatura dei capelli
[E] Cfr. it. “scrimo”, lat. discr men “linea di separazione”, nom. con aferesi │R.E.W. 2661

Scrisciulu {scrisciùlu} – s.m. (pl.: scrisciuli) – cordone della frusta
[E] Der. di crisciulu con s-

894

Scrivanu {scrivànu} – s.m. (pl.: scrivani) – chi scriveva lettere o altri testi per conto terzi
Prv.: Viat’a curu cristianu ca fasci lu scrivanu! Beato (sia) quella persona che fa lo scrivano! L’istruzione rende: è un buon investimento
[E] Lat. mediev. scrivanu(m) “scrivano”

Scriviri {scrìviri} – v.tr., 2^, Con.Reg. – tracciare segni grafici rappresentanti convenzionalmente gli elementi di un certo sistema linguistico; esercitare l’attività della scrittura, riferire tramite la scrittura
A scriviri m’è imparatu zima Mio zio mi ha insegnato a scrivere
M’agghiu imparatu a leggiri e a scriviri Ho imparato a leggere e a scrivere
M’oni scrivutu na lettra ca fasceva schifu Mi hanno scritto una lettera davvero brutta
Nci agghiu scrittu ca no la vogghiu Le ho scritto che non la voglio
Nci scrissi na bedda lettra Le scrisse una bella lettera
No sacciu scriviri a la lavagna cu lu gessu Non so scrivere alla lavagna col gesso
No sapi scriviri cu la matita Non sa scrivere con la matita
No scriviri cu la manu manca Non scrivere con la mano sinistra
Scrivi lu nomi tua e curu di sierda Scrivi il tuo nome e quello di tuo padre
Prv.: Comi mi viti mi scrivi Come mi vedi mi scrivi Quando l’apparenza coincide con la
sostanza; ovvero definizione del nullatenente
[AIS, s vərə; no mmi v li s riv va (non voleva scrivermi), scrivere C., p. 102]
[E] Lat. scr bĕre “tracciare con lo stilo, scrivere”│R.E.W.7745

Scrofa {scròfa} – s.f. (pl.: scrofi) – femmina del maiale e del cinghiale; fig., donna di malaffare
[AIS, la s r fa, la troia, p. 24]
[In VDS, scròfa, scrofa, troia]
[E] Lat. scrōfa(m) “scrofa”│R.E.W. 7748

Scrofula {scròfula} – s.f. (pl.: scrofuli) – prisma metallico quadrato o esagonale con foro
filettato che, accoppiandosi alla vite, serve a collegare tra loro vari elementi di una struttura; dado; vite femmina, madrevite
[E] Lat. tardo scrōfǔlas, der. di scrofa “scrofa”│R.E.W. 7750

Scrufanatu {scrufanàtu} – agg. m.s. (f. : scrufanata; pl.: scrufanati) – abbandonato a oziare
[E] Etim.incerta

Scrupulu {scrupulu} – s.m. (pl.: scrupuli) – incertezza e inquietudine circa la correttezza
di un proprio atto o comportamento
Senza scrupuli Di persona che non ha lacuna remora morale o religiosa
[E] Lat. scr pulu(m) “preoccupazione, inquietudine, scrupolo” – Cfr. it.amt. “scrupulo”

Scuccà, -ai {scuccà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – intervenire fuori posto, uscire dai gangheri, esplodere d'ira, perdere la calma, perdere la pazienza; lasciare di lavorare per noia,
indolenza, pigrizia; smettere un’occupazione per pigrizia
[E] Cfr. it. “scoccare”

Scuccalatu {scuccalàtu} - agg.m.s. (f.: scuccalata; pl.: scuccalati) - di ortaggio, che ha la
parte interna marcita; estens., di ortaggio, privato del cuore
Accia scuccalata Cespo di sedano dal quale è stato asportato il cuore (le coste più interne e
più tenere)
[E] Cfr. it. "scoccolare" (praticare la scoccolatura)

Scucchià, -ai {scucchjià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - separare, separarsi; dividere, dividersi
Scucchia lu iaddu da li iaddini Separa il gallo dalle galline
S’è scucchiatu da la migghieri Si è separato dalla moglie
[E] Der. di accucchià con cambio di prefisso s-

895

Scucculatu {scucculàtu} – agg. m.s. (pl.: scucculata; pl.: scucculati) – che ha pochi capelli
soprattutto nella zona occipitale
[E] Der. di cocculu con s- priv. e -atu

Scucuzzà, -ai {scucuzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - rompere le zolle
Ci no nci chiuveva nta lu mesi di ottobbri, li chiofi si scucuzzavuni cu lu culacchiu di la
zappa Se non piovese in ottobre, le zolle si potrebbero rompere agevolmente con
l’estremità posteriore della lama della zappa
[E] Der. di cucuzza “testa” con s- e –à

Scuddà, -ai {scuddà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scoddu, tu scueddi, iddu scodda, nui scuddamu, vui scuddati, lori
scodduni. Var.: iu scuddesciu, tu scuddiesci, iddu scuddescia, nui scuddamu, vui scuddati,
lori scuddesciuni. Imp.Ind.: iu scuddava, tu scuddavi, iddu scuddava, nui scuddammu, vui
scuddavvi, lori scuddavuni. Pass.Rem.: iu scuddiebbu, tu scuddasti, iddu scuddò, nui scuddammu, vui scuddastivi, lori scuddara/scuddaruni. Part.Pass.: scuddatu) – staccare due superfici, pezzi o oggetti incollati
▲2., v.pronom.intr. - di ciò che è incollato, staccarsi
[E] Cfr. it. “scollare”

Scuddacchiu {scuddàcchjiu} – s.m. (pl.: scuddacchi) – schiaffo tra capo e collo
Nta nienti m’è datu nu scuddacchiu ca m’è fattu cadì la capu da lu cueddu In un attimo mi
ha dato uno schiaffo tra capo e collo, così forte da farmi piegare la testa
[E] Der. di cueddu con s- e –acchiu

Scudettu {scudèttu} – s.m. (pl.: scudietti) – agr., piccola parte di corteccia tagliata a scudo
recante una gemma, usata per gli innesti a occhio
[E] Cfr. it. “scudetto”

Scudurzà, -ai {scudurzà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi scudorzu,
tu ti scuduerzi, iddu si scudorza, nui ni scudurzamu, vui vi scudurzati, lori si scudorzuni.
Imp.Ind.: iu mi scudurzava, tu ti scudurzavi, iddu si scudurzava, nui ni scudurzammu, vui
vi scudurzavvi, lori si scudurzavuni. Pass.Rem.: iu mi scudurziebbu, tu ti scudurzasti, iddu
si scudurzò, nui ni scudurzammu, vui vi scudurzastivi, lori si scudurzara/scudurzaruni.
Part.Pass.: scudurzatu) – rompere la spina dorsale, pecuotere col bastone qualcuno sul dorso, picchiare violentemente sil dorso; rompersi la schiena, sfiancarsi
[E] Der. di cudurzu con s- priv. e –à

Scudurzatu {scudurzàtu} – agg. m.s. (f.: scudurzata; pl.: scudurzati) – che è pieno di dolori alla schiena, slombato, con le ossa rotte, incurvato per la troppa fatica
[E] Der. di scudurzà con –atu

Scueffulu { cuèffulu} – s.m. (pl.: scueffuli) – l’estremità del pene, glande
[E] Der. di scuffulà

896

Scueppu { cuèppu} – s.m. (pl.: scueppi) – caduta, tonfo
[E] Der. di scuppà

Scuernu {scuèrnu} – s.m. (pl.: scuerni) – ammonizione, rimbrotto, rampogna
[AIS, m a nnú ni dé skwérnu sémpri, ma noi ci sgrida continuamente, p. 34]
[In VDS, dare scuèrnu, sgridare; scuèrnu, rimprovero]
[E] Cfr. it. “scorno”

Scuerzu {scuèerzu} – s.m. (pl.: scuerzi) – crosta, strato superficiale duro e secco
A me mi piasci lu scuerzu e no la middica di lu pani Mi piace la crosta e non la mollica del
pane
M’aggghiu tagghiatu e m’è fattu lu scuerzu Mi sono tagliato e la ferita ha fatto la crosta
Scuerzu di lu casu Crosta del formaggio
Scuerzu di lu malatu Crosta, strato di sangue secco che si forma su una ferita
Scuerzu di lu pani Crosta del pane
M.d.d.: Ti fasci fa’ li scuerzi ncanna Ti fa fare la crosta in gola Detto di chi non ascolta
volutamente e bisogna ripetergli le cose
[D] Dim.: scurzitieddu, crosticina
[AIS, lu skwértsu, la corteccia, p. 79│[ lu rá u, lu skwértsu, una graffiatura, la crosta che
ci viene, p. 96]
[In VDS, scuèrzu, crosta, corteccia]
[E] Lat. scorteu(m) “di pelle, di cuoio”

Scuettu {scuèttu} – agg. m.s. (f.: scotta; pl.: scuetti) – eccessivamente cotto
Pasta scotta Pasta troppo cotta
Risu scuettu Riso scotto
[E] Cfr. it. “scotto”

Scufanà, -ai {scufanà, -ài} – v.tr. 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scofunu, tu scuefuni, iddu scofuna, nui scufanamu, vui scufanati, lori scofununi. Imp.Ind.: iu scufanava, tu scufanavi, iddu scufanava, nui scufanammu, vui scufanavvi, lori scufanavuni. Pass.rem.: iu scufaniebbu,
tu scufanasti, iddu scufanò, nui scufanammu, vui scufanastivi, lori scufanara/scufanaruni.
Part.Pass. scufanatu) – togliere i panni del bucato dalla cesta (di vimini)
[E] Der. di cofunu con s- priv. e –à

Scuffia {scùffia} – s.f. (pl.: scuffi) – copricapo leggero di lana, stoffa o tela
[AIS, la skúffya (dei bambini), la cuffia, p. 90]
[In VDS, scúffia, cuffia, scuffia]
[E] Cfr. it. “cuffia”, lat. tardo c fĭa(m) “cuffia” con s- intens.

897

Scuffulà, -ai {scuffulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scoffulu, tu scueffuli, iddu
scoffula, nui scuffulamu, vui scuffulati, lori scoffuluni│iu scuffulesciu, tu scuffuliesci, iddu scuffulescia, nui scuffulamu, vui scuffulati, lori scuffulesciuni. Imp.Ind.: iu scuffulava,
tu scuffulavi, iddu scuffulava, nui scuffulammu, vui scuffulavvi, lori scuffulavuni.
Pass.Rem.: iu scuffuliebbu, tu scuffulasti, iddu scuffulò, nui scuffulammu, vui scuffulastivi, lori scuffulara/scuffularuni. Part.Pass.: scuffulatu) – detto degli occhi, uscire fuori dalle
orbite; di merce, erompere (da contenitori); di recipiente, riversare il proprio contenuto,
traboccare
Lu panaru, mui avà scuffulai Il paniere, fra poco traboccherà
Mu li scoffuluni li uecchi Ora gli escono gli occhi dalle orbite
[E] Der. di scuffia con -ulà

Scugnà, -ai {scugnà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - rovinare l'affilatura della
lama di un coltello o di altro strumento tagliente; della parte tagliente di un utensile o di
un’arma, rovinarsi
Lu curtieddu s’è scugnatu quann’à tagghiatu li canni La lama del coltello si è rovinata
quando hai tagliato le canne
[E] Cfr. it. ant. “scugnare” (togliere il cuneo)

Scugnatu {scugnàtu} – agg. m.s. (f.: scugnata; pl.: scugnati) – smussato, che ha lame non
più affilate
Curtieddu, scarpieddu scugnatu Coltello, scalpello smussato
[E] Der. di scugnà con -atu

Sculà, -ai {sculà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scolu, tu scueli, iddu scola, nui sculamu, vui sculati, lori scoluni.
Imp.Ind.: iu sculava, tu sculavi, iddu sculava, nui sculammu, vui sculavvi, lori sculavuni.
Pass.Rem.: iu sculiebbu, tu sculasti, iddu sculò, nui sculammu, vui sculastivi, lori sculara/scularuni. Part.Pass.: sculatu) – svuotare un recipiente del liquido residuo, vuotare; eliminare l’acqua di cottura o di risciacquatura da cibi e verdure
Sculà la pasta, la nzalata Scolare la pasta, l’insalata
Sculà li buttigli lavati Scolare le bottiglie lavate
▲2., v.pronom.tr. - bersi, tracannarsi
Si so’ sculati nu buttiglioni di mieru sanu sanu Si sono scolati un bottiglione di vino pieno
▲3., v.intr. - di liquido, uscire lentamente, defluire goccia a goccia
L’acqua stè scola da lu rubbinettu ruttu L’acqua esce lentamente dal rubinetto rotto
▲4., v.intr. - di contenitore, perdere a poco a poco il liquido che contiene, colare, sgocciolare
La menza stè scola Il recipiente di creta sta scolando
▲5., v.intr. - del naso, emettere muco liquido a causa di un raffreddore
Lu nasu ti stè scola Il naso ti sta colando
[E] Cfr. it. “scolare”

Sculacchià, -ai {sculacchjià, -ài} – v.pronom.intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. - cadere pesantemente col sedere per terra; tracannarsi, mangiare con avidità
S’è sculacchiatu nu litru di mieru Si è tracannato un litro di vino
[E] Der. di culu con s- int. e –acchià

Sculacchiatora {sculacchjiatòra} – s.f. (pl.: sculacchiatori) – residuo di liquido in una bottiglia
[E] Der. di sculacchià con –atora

898

Sculatora {sculatòra} – s.f. (pl.: dif.) – gocce di liquido che residuano dopo che il recipiente è stato svuotato
[E] Der. di sculà con -atora

Sculurì, -ii {sculurì, -ìi} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sculuriscu, tu sculurisci, iddu sculurisci, nui sculurimu, vui sculuriti, lori sculuriscuni. Imp.Ind.: iu sculureva, tu sculurivi, iddu sculureva, nui sculuremmu, vui sculurivvi, lori sculurevuni. Pass.Rem.: iu sculuribbu, tu sculuristi, iddu sculurì, nui sculuremmu, vui sculuristivi, lori sculurera/sculureruni. Part.Pass.: sculurutu) – far perdere il colore; perdere il colore, la vivacità del
colore
[E] Cfr. it. “scolorire”

Scuma { cùma} – s.f. (pl.: dif.) – spuma, formazione instabile di bollicine di aria che si
producono sulla superficie di un liquido
La birra cu la scuma no mi piasci La birra con la schiuma non mi piace
La scuma di la barba Schiuma da barba
La scuma di lu mari La schiuma delle onde
Scuma di mari 
[AIS, la
ma, la schiuma, p. 107]
[In VDS, cuma, schiuma]
[E] Cfr. it. “schiuma”, long.. s m “schiuma”│R.E.W. 8013

Scuma di mari { cùma di màri} – loc.s.f. (pl.: dif.) – zool., novellame, pesciolini novelli
pescati e venduti per consumo alimentare (si mangiano fritti)
[E] Comp. di scuma + di + mari

Scumà, -ai { cumà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr.-togliere la schiuma che si forma alla superficie di un liquido, spec. in ebollizione
Scumà li favi Togliere la schiuma dalla pignatta del purè di fave posta accanto al fuoco
▲2., v.intr. - emettere bava o sudore schiumoso, avere la bava alla bocca
Lu cani ghiattava e scumava Il cane ringhiava schiumando
Lu cavaddu scumava Il cavallo schiumava
▲3., v.tr. - fig., menare, malmenare, picchiare, percuotere, prendere qualcuno a botte; dare
una lezione a qualcuno, anche fig., punirlo, anche duramente
L’agghiu scumatu buenu buenu! Gli ho dato una lezione che se ne ricorderà per un pezzo!
▲4., v.intr. – fig., ricevere una dura lezione, una solenne bastonatura; avere la lezione che
si merita; buscarsi una bella lezione; assol., buscarne o buscarle (sott. busse)
É scumatu!? S’è buscato una bella lezione!?
[E] Cfr. it. “schiumare”

Scumarola { cumaròla} – s.f. (pl.: scumaroli) – utensile da cucina, sorta di paletta bucherellata, leggermente concava, usata per schiumare la pentola e per levare il fritto dall’olio
[AIS, la s umar la, la schiumaiola, p. 74]
[In VDS, scumaròla, schiumarola]
[E] Cfr. it. “schiumarola”

Scumazza { cumàzza} – s.f. (pl.: dif.) – schiuma grassa, sudicia
[E] Der. di scuma con –azza

899

Scummessa {scummèssa} - s.f. (pl.: scummessi) - il puntare denaro sui risultati di giochi
d'azzardo; accordo fra due o più individui in base al quale il premio o la posta, spec. una
somma di denaro, è attribuita come vincita a quello dei partecipanti che risulterà aver fatto
una previsione esatta in relazione a un determinato fatto; la somma, la posta pattuita in tale
tipo di accordo
Fà, venciri, paià na scummessa Fare, vincere, pagare una scommessa
La scummessa di li carcerati Gioco che consiste nel far stare in equilibrio due forchette e
uno stecchino sul bordo di qualcosa
Pi scummessa Per puntiglio, per caparbietà
[E] Cfr. it. "scommessa"

Scummettiri {scummèttiri} – v.tr., v.pronom.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scummettu, tu
scummitti, iddu scummetti, nui scummittimu, vui scummittiti, lori scummetuni. Imp.Ind.:
iu scummitteva, tu scummittivi, iddu scummitteva, nui scummittemmu, vui scummittivvi,
lori scummittevuni. Pass.Rem.: iu scummittibbu, tu scummittisti, iddu scummessi/scummittì,
nui
scummittemmu,
vui
scummittistivi,
lori
scummittera/scummitteruni/scummessira. Part.Pass.: scummittutu) – pattuire con qualcuno la posta, il
premio di una scommessa; puntare una somma di denaro sui risultati di un gioco d’azzardo,
e sim.; dare per certo; iperb., essere sicurissimo, essere fermamente convinto di qualcosa
Ce ti uè scummitti? Cosa e quanto vuoi rischiare?
Ce n'amà scummettiri!? Scommetto qualunque cosa! Lo dice chi è fermamente convinto di
qualcosa
Mi scummettu la capu c'avà'rrivà n'adda vodda dopu di nui Scommetto la testa che arriverà di nuovo in ritardo
N'amà scummettiri tuttu curu ca tinimu Scommettiamo tutto quello che abbiamo
Scumittimu!? Scommettiamo!?
Scummettu ca t’à scurdatu n’adda vodda ca ier’a scì fori a fatià Scommetto che ti sei dimenticato un’altra volta che dovevi andare a lavorare in campagna
Scummettu cientu liri ca venciu iu Scommetto cento lire che vinco io
Mdd.: Mi scummettu li palli Scommetto la testa
[E] Cfr. it. “scommettere”

Scummirà, -ai {scummirà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scommuru, tu scuemmiri,
iddu scommira, nui scummiramu, vui scummirati, lori scommuruni. Imp.Ind.: iu scummirava, tu scummiravi, iddu scummirava, nui scummirammu, vui scummiravvi, lori scummiravuni. Pass.Rem.: iu scummiriebbu, tu scummirasti, iddu scummirò, nui scummirammu,
vui scummirastivi, lori scummirara/scummiraruni. Part.Pass.: scummiratu) – liberare un
luogo, un ambiente dagli oggetti o dai materiali che lo occupano o lo ingombrano, svuotare
[E] Cfr. l’t. “sgomberare”, da una voce celtica *combŏros “sbarramento di alberi” con s│R.E.W. 2075

Scummugghicà, -ai {scummugghjicà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Vd. cummugghicà) - scoprire, togliere le coperte; scoprirsi; liberarsi dalle coperte durante il sonno
[E] Der. di cummugghicà con s-

900

Scummuru {scúmmuru} – s.m. (pl.: scummiri) – itt., pesce di mare del genere Scombro
(Scomber scombrus), caratterizzato dal corpo affusolato con striature verdastre sul dorso e
argentee sul ventre apprezzato per le carni bianche e sode
[E] Lat. scŏmbru(m) “sgombro, pesce di mare” │R.E.W. 7733

Scumpagnà, -ai {scumpagnà, -ài}, Var. Scummagnà, -ai {scummagnà, -ài} – v.tr., 1^,
Con.Reg. - separare cose che normalmente stanno appaiate; disgiungere, staccare
Oni scummagnatu totta la banna Hanno scompagnato tutta la banda
[E] Cfr. it. “scompagnare”

Scumpagnatu {scumpagnàtu} – agg. m.s. (f.: scumpagnata; pl.: scumpagnati) –privo
dell’altro elemento a cui è normalmente abbinato; spaiato, incompleto
[E] Cfr. it. “scompagnato”

Scumparì, -ii {scumparì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. cumparii) – di qualcuno, sottrarsi
alla vista, nascondersi, mettersi dietro un riparo o cambiando posizione; di qualcuno, sfigurare, fare una brutta figura, soprattutto nei confronti di altre cose o persone con cui si fa un
confronto, suscitare un’impressione negativa per inadeguatezza o incapacità
È scumparutu ret’a na macchia È scomparso dietro un cespuglio
No nc’è scumparutu Ha fatto una bella figura
Quera, viscinu a lu maritu, scumpari Quella, accanto al marito, sfigura
[E] Cfr. it. “scomparire”

Scuncà, -ai {scuncà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sconcu, tu scuenchi, iddu sconca,
nui scuncamu, vui scuncati, lori sconcuni. Imp.Ind.: iu scuncava, tu scuncavi, iddu scuncava, nui scuncammu, vui scuncavvi, lori scuncavuni. Pass.Rem.: iu scunchiuebbu, tu scuncasti, iddu scuncò, nui scuncammu, vui scuncastivi, lori scuncara/scuncaruni. Part.pass.:
scuncatu) - eseguire l’operazione di scavo di una conca intorno al piede di una pianta per
raccogliere l’acqua di irrigazione o il concime
Agghiu scuncatu li magghioli, la vigna Ho sconcato gli olivelli, la vigna
[E] Cfr. it. “sconcare”

Scuncassà, -ai {scuncassà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - rovinare, rompere, distruggere
[E] Cfr. it. “sconquassare”

Scuncassu {scuncàssu} – s.m. (pl.: scuncassi) – rovina, disastro, disordine
[E] Cfr. it. “sconquasso”
Scuncatura {scuncatùra) – s.f. (pl.: scuncaturi) –agr., atto e effetto dello sconcare
Nci agghiu fattu na scuncatura nsobbra nsobbra cu levu quarche radicata Ho eseguito una
sconcatura molto superficiale per togliere alcune radici
[E] Cfr. it. “sconcatura”

901

Scunchiutimientu {scunchjiutimièntu} – s.m. (pl.: scunchiutimienti) – sconclusionatezza,
mancanza di organicità e di logica, assurdità, incoerenza, incongruenza
[E] Der. di scunchiutiri con -imientu

Scunchiutiri {scunchjiùtiri}, Var. Scunchiudiri {scunchjiùdiri} - v.intr., 2^, Con.Reg.
(Vd. achiutiri, chiutiri) - sragionare, ragionare male, in mmodo sconnesso; fare ragionamenti privi di logica o di senso comune
[E] Cfr. it. ant. "sconchiudere"

Scunciertu {scuncièrtu} – s.m. (pl.: scuncierti) – disorientamento, smarrimento, confusione, trambusto
[E] Cfr. it. “sconcerto”

Scunciurà, -ai {scunciurà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - deridere con sberleffi
[E] Cfr. it. ant. “scongiurare” (allontanare con esorcismi o formule magiche spiriti maligni
da persone o cose)

Scunfidà, -ai {scunfidà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - perdere la fiducia in qualcuno o in qualcosa, disperare, essere sfiduciato
[E] Cfr. it. ant. “sconfidare” (non avere più fiducia, speranza in sé o in altri)

Scunfidamientu {scunfidamièntu} – s.m. (pl.: scunfidamienti) - scoraggiamento, demoralizzazione, sconforto
[E] Der. di scunfidà con –amientu

Scunfittu {scunfìttu} – agg. m.s. (f.: scunfitta; pl.: scunfitti) – che ha subito una sconfitta
[E] Cfr.it. “sconfitto”

Scunfonniri {scunfònniri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. cunfonniri) – confondere grandemente,
confondere qualcuno
[E] Cfr. it. ant. “sconfondere”

Scunfunnatu {scunfunnàtu} – agg. m.s. (f.: scunfunnata; pl.: scunfunnati) – senza fondo,
sfondato
[E] Der. di scunfunnà (voce non ricorrente) “sfondare” con-atu

Scunfunni {scunfùnni} – s.m. inv. – voragine, abisso; luogo lontano e abbandonato; estens., luogo poco esposto, riparato alla vista altrui, estremamente adatto a nascondere
qualcosa
[E] Etim.incerta

Scunnigghiu {scunnìgghjiu}- s.m. (pl.: scunnigghi) – nascondiglio, angolo nascosto di
una casa
A scunnigghiu 
Curu picca di oru ca tineva, l’agghiu misu nta nu scunnigghiu cu no lu robbuni Quel poco
di oro che tenevo, l’ho nascosto in un nascondiglio perché non lo rubassero
Sciocu a scunnigghiu / sotta terra int’a nu buchicchiu / ma po minn’escu fori / cu nu cappieddu d’oru Gioco a nascondino / sotto terra in un buchino / ma poi ne vengo fuori / con
un cappello d’oro (l’indovinello del grano)
[In VDS, scunnígghiu, nascondiglio]
[E] Der. di sconniri con –igghiu

Scunnutu {scunnùtu} – agg. m.s. (f.: scunnuta; pl.: scunnuti) – sottratto alla vista, non visibile; fig., tenuto celato o segreto
Figghima, a la mammisa, no teni scunnutu nienti Mia figlia, alla madre non nasconde
niente
Lu mieru, lu teni scunnutu cu no lu vetuni li fili Il vino lo tiene nascosto perché non lo vedano i figli
Ret’a na vanna scunnuta In un luogo nascosto
Stava scunnutu ret’a n’arvunu d’alia Stava nascosto dietro un ulivo
[E] Der. di sconniri con –utu

902

Scuntà, -ai {scuntà, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Vd. cuntà) ▲1., v.tr. - pagare il fio, la colpa relativa a responsabilità proprie o altrui; espiare un reato
commesso secondo la pena prevista dalla legge
Avà scuntà ancora tre anni e poi essi Deve ancora scontare tre anni di carcere, e poi uscire
▲2., v.intr. - estinguere, in tutto o in parte, un debito con cessione di beni e/o prestazioni
varie
Poi scuntamu a mieru Il debito, lo pago poi in natura (vino)
Scuntamu a fatia Il debito, lo pago lavorando (mediante una prestazione lavorativa)
[E] Cfr. it. “scontare”

Scuntenti {scuntènti} – agg. m. e f.s. (pl.: scuntienti) – Var. di scuntientu

Scuntientu {scuntièntu} – agg. m.s. (f.: scuntenta; pl.: scuntienti) - che non è contento, che
esprime scontentezza o insoddisfazione
[E] Cfr. it. “scontento”

Scuntintà, -ai {scuntintà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Vd. accuntintà) – operare in modo da
rendere scontento, non soddisfatto qualcuno
No scuntintà figghita! Non scontentare tuo figlio!
[E] Cfr. it.”scontentare”

Scuntrà, -ai {scuntrà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi scontru, tu ti
scuentri, iddu si scontra, nui ni scuntramu, vui vi scuntrati, lori si scontruni. Imp.Ind.: iu mi
scuntrava, tu ti scuntravi, iddu si scuntrava, nui ni scuntrammu, vui vi scuntravvi, lori si
scuntravuni. Pass.rem.: iu mi scuntriebbu, tu ti scuntrasti, iddu si scuntrò, nui ni scuntrammu, vui vi scuntrastivi, lori si scuntrara/scuntraruni. Part.Pass.: scuntratu) – detto di due o
più veicoli in movimento, cozzare violentemente l’uno contro l’altro, urtarsi; venire a un
contrasto di opinioni con qualcuno, divergere, contrapporsi
A nu certu puntu m’agghiu scuntratu cu lu patrunu A un certo punto mi sono scontrato con
il padrone
Lu trainu s’è scuntratu cu na machina. E quanni? Il carretto si è scontrato con un auto. E
quando?
[E] Cfr.it. “scontrarsi”

Scunucchià, -ai {scunucchjià, -ài} – v.pronom.intr., v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi
scunucchiu, tu ti scunucchi, iddu si scunucchia, nui ni scunucchiamu, vui vi scunucchiati,
lori si scunucchiuni - Var. Pr.Ind.: iu mi scunucchiesciu, tu ti scunucchiesci, iddu si scunucchiescia, nui ni scunucchiamu, vui vi scunucchiati, lori si scunucchiesciuni. Imp.Ind.: iu
mi scunucchiava, tu ti scunucchiavi, iddu si scunucchiava, nui ni scunucchiammu, vui vi
scunucchiavvi, lori si scunucchiavuni. Pass.Rem.: iu mi scunucchiebbu, tu ti scunucchiasti,
iddu si scunucchiò, nui ni scunucchiammu, vui vi scunucchiastivi, lori si scunucchiara/scunucchiaruni. Part.Pass.: scunucchiatu) – afflosciarsi, piegarsi sulle ginocchia, reggersi
male sulle gambe
[E] Dal lat. *conǔcula(m) “conocchia” con s- e –à - Cfr. roman. sconocchiare "ridurre a
mal partito, allo stremo delle forze fisiche; infiacchire, indebolire" - Cfr. it. "sconocchiare"

Scunzulatu {scunzulàtu} - agg. m.s. (f.: scunzulata; pl.: scunzulati) - afflitto, disperato, rattristato
[E] Der. di cunzulatu (vd. cunzulà) con sScupara {scupàra} – s.f. (pl.: scupari) – scopa di sterpi per scopare su piani ruvidi
[E] Der. di scopa con -ara

Scupariddaru {scupariddàru} – s.m. (pl.: scupariddari) – artig., chi fabbrica o vende scope, scopaio
[E] Der. di scuparu con –iddaru

903

Scuparieddu {scuparièddu} s.m. (pl.: scuparieddi) –
▲1., pennellone da imbianchino
Lu scuparieddu s’attaccava mponta a na canna di 2-3 o 4-5 metri cu lu spacu Il pennellone veniva legato dall’imbianchino con lo spago all’estremità di una canna lunga 3-4 o 4-5
metri per tinteggiare superfici in altezza
▲2., scopino, piccola scopa
Scuparieddu di lu cantru Spazzola per pulire il cantero (water di un tempo)
Scuparieddu di lu fuecu Scopino del caminetto
[E] Der. di scopa con –arieddu

Scuparu {scupàru} s.m. (pl.: scupari) – spazzatoio, arnese per ripulire il forno
[AIS, lu s upāru (scopa per pulire), p. 79]
[In VDS, spuparu, scopa di piante per pulire il forno]
[E] Der. di scopa con –aru

Scupaturu {scupatùru} – s.m. (pl.: scupaturi) – specie di scopa con lungo manico per ripulire il forno; spazzaforno
[E] Der. di scupà con –aturu
Scuperta {scupèrta0 – s.f. (pl.: dif.) – l’operazione di asporto della terra superficiale per
raggiungere lo strato roccioso
[E] Cfr. it. “scoperta”

Scupetta {scupètta} – s.f. (pl.: scupetti) – spazzola
Scupetta di li robbi Spazzola per vestiti
Scupetta di li scarpi Spazzola per scarpe
[AIS; la skupétta, la spazzola, p. 90]
[E] Der. di scopa con –etta

Scupittà, -ai {scupittà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scupettu, tu scupietti, iddu scupetta, nui scupittamu, vui scupittati, lori scupettuni. Imp.Ind.: iu scupittava, tu scupittavi, iddu scupittava, nui scupittammu, vui
scupittavvi, lori scupittavuni. Pass.Rem.: iu scupittiebbu, tu scupittasti, iddu scupittò, nui
scupittammu, vui scupittastivi, lori scupittara/scupittaruni. Part.Pass.: scupittatu) – spazzolare
Scupittà li robbi Spazzolare gli abiti
▲2., v.pronom.tr. - pulirsi con una spazzola, spazzolarsi
M’agghiu scupittatu lu cappottu Mi sono spazzolato il cappotto
Prima cu iessi, scupettiti quera gonna ca la puerti totta chiena di porva Prima di uscire,
spazzolati la gonna che indossi, che è tutta impolverata
[E] Der. di scupetta con –à

904

Scuppà, -ai { cuppà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scoppu, tu scueppi, iddu scoppa,
nui scuppamu, vui scuppati, lori scoppuni. Imp.Ind.: iu scuppava, tu scuppavi, iddu scuppava, nui scuppammu, vui scuppavvi, lori scuppavuni. Pass.Rem.: iu scuppiebbu, tu scuppasti, iddu scuppò, nui scuppammu, vui scuppastivi, lori scuppara/scupparuni. Part.Pass.:
scuppatu) – cadere a, in, per terra
Dopu scuppatu, s’è’zzatu, tuttu lu stessi ca no era cappatu nienti Dopo che è caduto, si è
alzato come se non fosse successo niente
[E] Prob. voce onomatopeica

Scuppetta { cuppètta} – s.f. (pl.: scuppetti) – fucile, soprattutto da caccia
[E] Cfr. it. “schioppetto” (anticamente, arma da fuoco portatile)

Scuppittata { cuppittàta} – s.f. (pl.: scuppittati) – schioppettata, fucilata
[E] Der. di scuppetta con –ata

Scuppulà, -ai {scuppulà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scoppulu, tu scueppuli,
iddu scoppula, nui scuppulamu, vui scuppulati, lori scoppuluni. Imp.Ind.: iu scuppulava, tu
scuppulavi, iddu scuppulava, nui scuppulammu, vui scuppulavvi, lori scuppulavuni.
Pass.Rem.: iu scuppuliebbu, tu scuppulasti, iddu scuppulò, nui scuppulammu, vui scuppulastivi, lori scuppulara/scuppularuni. Part.Pass.: scuppulatu) - togliere il tetto o la parte superiore di un oggetto
[E] Der. di scoppula con –à

Scuppuloni {scuppulòni} – s.m. (pl.: scuppuluni) – scapaccione, scappellotto
[E] Der. di scoppula con –oni

Scuprì, -ii {scuprì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scopru, tu scuepri, iddu scopri, nui
scuprimu, vui scupriti, lori scopruni. Imp.Ind.: iu scupreva, tu scuprivi, iddu scupreva, nui
scupremmu, vui scuprivvi, lori scuprevuni. Pass.Rem.: iu scupribbu, tu scupristi, iddu scupersi, nui scupremmu, vui scupristivi, lori scuprera o scupreruni. Part.Pass.: scuprutu, scupiertu, scupertu) – liberare da ciò che copre, chiude, nasconde e sim.; trovare, in seguito a
ricerche o casualmente
[E] Cfr. it. “scoprire”

Scupuliscià, -ai {scupuliscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scupulesciu, tu scupuliesci, iddu scupulescia, nui scupulisciamu, vui scupulisciati, lori scupulesciuni. Imp.Ind.: iu
scupulisciava, tu scupulisciavi, iddu scupulisciava, nui scupulisciammu, vui scupulisciavvi,
lori scupulisciavuni. Pass.Rem.: iu scupulisciebbu, tu scupulisciasti, iddu scupulisciò, nu
scupulisciammu, vui scupulisciastivi, lori scupulisciara/scupulisciaruni. Part.Pass.: scupulisciatu) – raccogliere (le olive) a poco a poco formando un mucchio; ammonticchiare (le olive)
[E] Dal lat. scopula(m) “piccola scopa” con –iscià

Scurazzà, -ai {scurazzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: scurazzescia, scurazzesciuni. Imp. Ind.: scurazzava; scurazzavuni. Pass.Rem. scurazzò, scurazzara/scurazzaruni. Part.pass. scurazzatu) - perdere liquidi (scorie), di sostanze sottoposte a un
procedimento per l’eliminazione di scorie. Detto del mosto che cola sotto il torchio o delle
melanzane affettate che si mettono sotto un peso perché spremano il succo, liberandosi così
delle scorie
Agghiu fattu li muranciani sott’ogliu e l’agghiu fattu scurazzà bueni bueni Ho fatto le melanzane sott’olio e le ho messe sotto torchio perché si liberasseero delle scorie
L’uva prima si stumpava e po si mitteva a lu carucu e scurazzava la vinazza L’uva dapprima si pigiava e poi la si metteva sotto carico, così residuava la vinaccia
Nta la vinazza nci stei totta la sustanza, l’atà mettiri a scurazzà fin’a quanni iessi l’urtumu
bicchieru di mieru Nella vinaccia è ancora contenuta tutta la sostanza del vino, per questo
la devi sottoppore a una particolare pressione fino a che non fuoriesca l’ultimo bicchiere di
vino
[E] Dal lat. scōrĭa(m) “scoria” con –azzà

905

Scurchigghià, -ai {scurchigghjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scurcogghiu, tu
scurcuegghi, iddu scurcogghia, nui scurchigghiamu, vui scurchigghiati, lori scurcogghiuni.
Imp.Ind. iu scurchigghiava, tu scurchiggiavi, iddu scurchigghiava, nui scurchigghiammu,
vui scurchigghiavvi, lori scurchigghiavuni. Pass.Rem.: iu scurchigghiebbu, tu scurchigghiasti, iddu scurchigghiò, nui scurchigghiammu, vui scurchigghiastivi, lori scurchigghiara/scurchigghiaruni. Part.Pass.: scurchigghiatu) - rovistare, frugare da qualche parte, perquisire
È scurchigghiatu a tutti vanni ci acchiava li sordi ca era ruccatu Ha rovistato dappertutto
in cerca del denaro nascosto
[AIS; s ur i á mp a, frugare nelle tasche, p. 89]
[In VDS, scurchigghiá, rovistare, frugare, spogliare]
[E] Cfr. il catal. escorcollar “esaminare minuziosamente”, da lat. curcŭlĭone “gorgoglione”
│R.E.W. 2414

Scurcià, -ai {scurcià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
▲1., v.tr. (Pr..Ind.: iu scorciu, tu scuerci, iddu scorcia, nui scurciamu, vui scurciati, lori
scorciuni. Imp.Ind.: iu scurciava, tu scurciavi, iddu scurciava, nui scurciammu, vui scurciavvi, lori scurciavuni. Pass.Rem.: iu scurciebbu, tu scurciasti, iddu scurciò, nui scurciammu, vui scurciastivi, lori scurciara/scurciaruni. Part.Pass.: scurciatu) - scorticare, spellare
Scurcià l’anusci Smallare
Scurcià l’ovi Sgusciare le uova
Scurcià li castagni Sdiricciare
Scurcià li ciciri, li pisieddi, li favi Sgusciare o sbaccellare
Scurcià li pecuri Scorticare
Scurcià lu limoni Scorzare
Prv.: La cota eti la chiù brutta a scurciai La coda è la più brutta (parte) da scorticare La
parte terminale di un’attività è la più dura da affrontare a causa della stanchezza sopravvenuta e soprattutto per l’ansia di finire.
▲2., v.pronom.tr. – escoriarsi; scorticarsi, spellarsi
M’agghiu scurciatu li scinocchiri Mi sono escoriato le ginocchia
[AIS, s ur á, spellare, p. 24│s ur á n’árvulu, scortecciare un albero, p. 48]
[In VDS, scurciare, scorticare, spellare, sbucciare, scuoiare]
[E] Prob. da lat. *excortiāre “privare della scorza – cfr. sp. descorchar “agr. (quercia),
scortecciare”

Scurciatu {scurciàtu} – agg. m.s. (f.: scurciata; pl.: scurciati) ▲1., escoriato, sbucciato, spellato
▲2, tale e quale, identico, uguale
Curu piccinnu eti scurciatu l’attani Quel bambino è tale e quale il padre
[E] Der. di scurcià con –atu

Scurcilitumminu {scurcilitùmminu}, Var. Scucciulutummilu {scucciulutùmmilu}- s.m.
(pl.: scurcilitummini, scucciulitummili) – capitombolo, capriola, ruzzolone
[AIS, lu s ùr ilitúmminu, il capitombolo, p. 13]
[In VDS, scurcilitúmminu, capitombolo]
[E] Etim.incerta

906

Scurciulà, -ai {scurciulà, -ài}, Var. Scucciulà, -ai {scucciulà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind.: iu scorciulu, tu scuerciuli, iddu scorciula, nui scurciulamu, vui scurciulati, lori
scorciuluni. Imp.Ind.: iu scurciulava, tu scurciulavi, iddu scurciulava, nui scurciulammu,
vui scurciulavvi, lori scurciulavuni. Pass.Rem.: iu scurciuliebbu, tu scurciulasti, iddu scurciulò, nui scurciulammu, vui scurciulastivi, lori scurciulara/scurciularuni. Part.Pass.: scurciulatu) – sbaccellare, sgusciare, sgranare
Scurciulà favi, pasuli, pisieddi, fichitigni Sgusciare fave, fagioli, piselli, fichidindia
Scurciulà l’anusci, l’amennuli Smallare le noci, le mandorle
[E] Der. di scurcià con interf. –ulScurcogghia {scurcògghjia} – s.f. (pl.: dif.) – indagine minuziosa, ricerca, perquisizione
[E] Der. di scurchigghià

Scurconi {scurcòni} – s.m. (pl.: scurcuni) – chi ha l’abitudine di scroccare, parassita
[E] Cfr. it. “scroccone”

Scurdà, -ai {scurdà, -ài} – v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi scordu, tu ti
scuerdi, iddu si scorda, nui ni scurdamu, vui vi scurdati, lori si scorduni. Imp.Ind.: iu mi
scurdava, tu ti scurdavi, iddu si scurdava, nui ni scurdammu, vui vi scurdavvi, lori si scurdavuni. Pass.Rem.: iu mi scurdiebbu, tu ti scurdasti, iddu si scurdò, nui ni scurdammu, vui
vi scurdastivi, lori si scurdara, scurdaruni. Part.pass.: scurdatu) – dimenticarsi, non ricordarsi, non ricordare più
Lu pani, mi l’agghiu scurdatu Il pane, me lo sono scordato
M’agghiu scurdatu di tei Mi sono scordato di te
M’agghiu scurdatu la via Non ricordo più l’indirizzo
M’era scurdatu di quant’ieri’nfamu Mi ero dimenticato di quanto tu fossi infame
S’è scurdatu lu panaru di li fichi e lu sicchiu di la cisterna Si è scordato il paniere dei fichi
e il secchio dell’acqua
Scorditi! Scurdativi! Dimentica! Dimenticate!
[AIS, t’a [sic!] s urdātu a n r a ppurtá dda ss bbəra, hai dimenticato che dovevi condurci in cima?, p. 101]
[In VDS, scurdare, dimenticare; t’a scurdatu, hai dimenticato?]
[E] Cfr. it. “scordarsi”

Scurdata {scurdàta} – s.f. (pl. : scurddati) - dimenticanza, il dimenticare, il dimenticarsi
Prov.: A la scurdata tova, la ricurdata mea Alla tua dimenticanza (ossia, quando meno
te l’aspetti), la mia ricordanza Chi compie una malefatta ben presto se ne dimentica, non
così chi la subisce
[E] Der. di scurdà con –ata

907

Scurdatizzu {scurdatìzzu} – s.m., agg. m.s. (f.: scurdatiza; pl.: scurdatizzi) - chi, che ha
perduto la memoria; chi, che è colpito da amnesia; chi, che ha poca memoria, dimentica facilmente
Ti lu sto dicu sempri ca sì scurdatizzu Te lo sto ripentendo perché dimentichi facilmente
[E] Der. di scurdà con –atizzu

Scuresciri {scuré ciri} – v.impers., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. (Solo alla 3^ Pers. sing. –
Pr.Ind.: scuresci. Imp.Ind.: scurisceva. Pass.Rem.: scuriscì. Part.Pass.: scurisciutu) ▲1., v.impers. - farsi sera, annottare, abbuiarsi
Mi pinzava ca ier’a vinì quanni scurisceva Pensavo che saresti venuto al tramonto
Stè scuresci Annotta, fa buio
Prv.-Mdd.: È scurisciutu! Annotta! Invito a troncare inutili discussioni, una volta constatata l’impossibilità di pervenire a una conclusione risolutiva
No scuresci la sera, ci Cristu no addufresca tuttu l’animi Non si fa sera, se prima Cristo
non dà ristoro e riposo alle anime
▲2., Scuresciri lu cori {scuré ciri lu còri} – loc.v.pronom.intr. – fig., addolorare profondamente
[E] Lat. tardo *obscurescere “diventare buio”

Scuri {scùri} – s.m.pl. - imposte cieche che si applicano all’interno di porte o finestre per
ottenere la completa oscurità del vano; anta di legno
[E] Cfr. it. “scuro”, longob. s r “riparo contro la luce e il sole”│R.E.W. 8016

Scuriscià, -ai {scuriscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scuresciu, tu scuriesci, iddu
scurescia, nui scurisciamu, vui scurisciati, lori scuresciuni. Imp.Ind.: iu scurisciava, tu scurisciavi, iddu scurisciava, nui scurisciammu, vui scurisciavvi, lori scurisciavuni. Pass.Rem.:
iu scurisciebbu, tu scurisciasti, iddu scurisciò, nui scurisciammu, vui scurisciastivi, lori scurisciara/scurisciaruni. Part.Pass.: scurisciatu) – con riferimento a animali, spronare, incitare,
stimolare
[In VDS, scurisciare, spingere le bestie colla frusta]
[E] Der. di curescia con s- e –à

Scurnacchiatu {scurnacchjiàtu} – agg. m.s. (f.: scurnacchiata; pl.: scurnacchiati) - svergognato
[E] Cfr. il tosc.. “scornacchiato”

Scurnatura {scurnatùra} – s.f. (pl.: scurnaturi) – fig., scorno, umiliazione e vergogna provocata spec. da infedeltà coniugale
[E] Cfr. it. “scornatura”

908

Scurori {scuròri} – s.m. (pl.: dif.) – oscurità, tenebra
[E] Der. di scuru con –ori

Scurrompiri {scurròmpiri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. rompiri) - alterarsi, corrompersi,
guastarsi, disfarsi
Lu tiempu si stè scurrompi Il tempo volge al peggio
La forti scienza scurrompi a minchiarilaggini La scienza esasperata si converte in stupidità
[E] Dal lat. corrǔmpěre “guastare, rovinare, alterare” con s- intens.

Scurticà, -ai {scurticà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr. 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. iu scorticu, tu
scuertichi, iddu scortica, nui scurticamu, vui scurticati, lori scorticuni. Imp.Ind.: iu scurticava, tu scurticavi, iddu scurticava, nui scurticammu, vui scurticavvi, lori scurticavuni.
Pass.rem.: scurtichiebbu, tu scurticasti, iddu scurticò, nui scurticammu, vui scurticastivi, lori scurticara/scurticaruni. Part.Pass.: scurticatu) - levare la pelle a animali uccisi; produrre
una abrasione, una leggera lacerazione della pelle; procurarsi una scorticatura; ferire superficialmente una parte del proprio corpo
Li cunigghi, li sapeva scurticai bueni Sapeva scorticare molto bene i conigli
Lu filu spinatu m’è scurticatu la iamma Il filo spinato mi ha scorticato la gamba
M’agghiu scurticatu li scinocchiri Mi sono scorticato le ginocchia
Scuppannu, m’agghiu scurticatu Cadendo, mi sono scorticato
[E] Lat. tardo excŏrticāre “privare della corteccia”│R.E.W. 2988

Scuru {scùru} – agg. m.s. (f.: scura; pl.: scuri) – di colore bruno tendente al nero, poco o
male illuminato ; estens., buio, oscurità
Quann’era piccinnu, mi pigghiava pavura di lu scuru Da bambino temevo il buio
Prv.-Mdd.: Chiù scuru di la menzanotti no pò essiri! Più scuro della mezzanotte non
può essere! La sventura capitata è tanto grande che è impossibile trovarne di peggio
No si lu fasci pigghià lu scuru pi li mani È davvero diligente che non si fa sorprendere
dall'oscurità nell'assolvere un compito É colui che svolge ciò che gli compete con immediatezza, cioè senza portarla per le lunghe
Quattu pi lu lampu, cinqu pi lu scuru Quattro per il lampo, cinque per l’oscurità Detto di
chi è messo male, che a malapena si regge in piedi
[E] Cfr. it. “scuro”, lat. obsc ru(m) “oscuro”│R.E.W. 6020

Scurzedda {scurzèdda} – s.f. (pl. scurzeddi) – piccola crosta di una ferita
[E] Der. di scorza con –edda

Scurziconi {scurzicòni} – s.m. (pl.: scurzicuni) – cavallo malandato, non idoneo a lavorare
[E] Etim.incerta

Scurzieddi {scurzièddi} – s.m.pl. – piccoli petali che reggono la soffice massa dei peli che
rivestono i semi di cotone; non si coglievano per non sporcare di nero la bambagia
[E] Der. di scorza con –ieddi

Scurzoni {scurzòni} – s.m. (pl.: scurzuni) – zool., colubro d’Esculapio; fig., individuo rozzo, di carattere aspro e scontroso
Prv.-Mdd.: Lu scurzoni disci: “No mi tuccà, ca no ti toccu” Lo scorzone dice: “Non mi
toccare che non ti tocco” Non importunare chi per sua natura è portato al male
Prima cu veti li scurzuni, chiama S. Paulu Prima di vedere gli scorzoni, chiama S. Paolo
(che ne è il santo protettore) Si dice ironicamente di chi chiede aiuto prima ancora di essere in pericolo
[AIS, lu s urts nə, p. 54]
[In VDS, scurzòne, specie di serpe nera non velenosa, colubro d’Esculapio]
[E] Dal lat. tardo curtiōne(m) “serpente, vipera” con s-│R.E.W. 2420

909

Scusa {scùsa} - s.f. (pl.: scusi) - pretesto, motivo fittizio
[E] Cfr. it. "scusa"

Scuscitatu {scuscitàtu} – agg. m.s. (f.: scuscitata; pl.: scuscitati) – spensierato, senza pensieri, che non si dà pensiero
[E] Dal lat. cōgĭtātu(m), part.pass. di cogitāre pensare, riflettere “ con s- priv.

Scusitora {scusitòra} – s.f. (pl.: scusitori) - scucitura
[E] Der. di scosiri con –itora

Scussà, -ai {scussà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scossu, tu scuessi, iddu scossa, nui
scussamu, vui scussati, lori scossuni. Imp.Ind.: iu scussava, tu scussavi, iddu scussava, nui
scussammu, vui scussavvi, lori scussavuni. Pass.rem.: iu scussiebbu, tu scussasti, iddu
scussò, nui scussammu, vui scussastivi, lori scussara/scussaruni. Part.Pass.: scussatu) – tagliare un ramo non perfettamente lasciando qualche scheggia
[E] Etim.incerta

Scustà, -ai {scustà, -ài, scu tà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi scostu, tu
ti scuesti, iddu si scosta, nui ni scustamu, vui vi scustati, lori si scostuni. Imp.Ind.: iu mi
scustava, tu ti scustavi, iddu si scustava, nui ni scustammu, vui vi scustavvi, lori si scustavuni. Pass.Rem.: iu mi scustiebbu, tu ti scustasti, iddu si scustò, nui ni scustammu, vui vi
scustastivi, lori si scustara/si scustaruni. Part.Pass.: scustatu) – farsi da parte, spostarsi,
scansarsi, allontanarsi, discostarsi, da una cosa o da una persona cui si stava vicino
Ci no mi scustava mi pigghiava di ponta Se non mi fossi scostato, mi avrebbe investito
[AIS, skóstiti; a v nə nu tra nu, scansati! Viene una vettura, p. 105]
[In VDS, scostare, scostarsi, scansarsi]
[E] Cfr. it. “scostare”

Scustumatezza {scu tumatèzza}- s.f. (pl.: scustumatezzi) – azione, comportamento da persona maleducata, incivile
[E] Der. di scustumatu con –ezza

Scustumatu {scu tumàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: scustumata; pl.: scustumati) – chi, che è
maleducato, villano, incivile
At’a essiri statu nu figghiu scustumatu ci sierda ti nè cacciatu di casa Sarai stato un figlio
degenere se tuo padre ti ha cacciato di casa
[E] Cfr. it. lett. “scostumato” (maleducato, zotico)

Scutedda {scutèdda}- s.f. (pl.: scuteddi) - scodella di creta, ciotola
A vespru, punni la pignata di li favi e mpanili nta la scutedda minzana Al vespro, metti a
cuocere il purè di fave accanto al fuoco, e poi amalgama il tutto nella scodella di formato
medio
[AIS, la skutédda, il catino di legno, p. 74]
[In VDS, scutèdda, scodella di creta]
[E] Lat. scutělla “scodella” │R.E.W. 7756

910

Scutulà, -ai {scutulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scotulu, tu scuetuli, iddu scotula,
nui scutulamu, vui scutulati, lori scotuluni│iu scutulesciu, tu scutuliesci, iddu scutulescia,
nui scutulamu, vui scutulati, lori scutulesciuni. Imp.Ind.: iu scutulava, tu scutulavi, iddu
scutulava, nui scutulammu, vui scutulavvi, lori scutulavuni. Pass.Rem.: iu scutuliebbu, tu
scutulasti, iddu scutulò, nui scutulammu, vui scutulastivi, lori scutulara/scutularuni.
Part.Pass.: scutulatu) - scuotere; abbacchiare gli alberi; detto di abiti, pulire levando la polvere, levare la polvere
Scotula la tuvagghia pi li middiculi Scuoti la tovaglia per far cadere le briciole di pane
Scutulamu l’arvulu ca stoni tanta mennuli Bacchiamo l’albero per far cadere le mandorle
[E] Lat. pop. *excŭtŭlāre, iterat. di excutěre “scuotere” │R.E.W. 3000

Scutulata {scutulàta} – s.f. (pl.: scutulati) – scuotimento rapido e violento, scossa
[E] Der. di scutulà con -ata

Scuvà, -ai {scuvà, -ài} –
▲1., v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. del Pass.Pross.: è scuvata, so’ scuvati) – detto esclusivamente delle galline che hanno cessato di far uova o che non le covano più o che
non sono nel tempo in cui si cova
Tieni ovi? No, li iaddini so’ scuvati! Avreste uova fresche da vendere? No, non è tempo di
cova
[E] Der. di cuvà con s- estrattivo
▲2., v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu scovu, tu scuevi, iddu scova, nui scuvamu, vui scuvati,
lori scovuni. Imp.Ind.: iu scuvava, tu scuvavi, iddu scuvava, nui scuvammu, vui scuvavvi,
lori scuvavuni. Pass.Rem.: iu scuviebbu, tu scuvasti, iddu scuvò, nui scuvammu, vui scuvastivi, lori scuvara/scuvaruni. Part.Pass.: scuvatu) – (fig.), riuscire a scoprire, riuscire a trovare, spec. qualcuno o qualcosa a lungo cercato o generalmente difficile a trovarsi.
Addò s’acchia nu mietucu di dumenica? E dove lo scovi un medico di domenica!
Addò l’ier’a scì scuvà? Non saresti stato mai capace di scovarlo?
Addò lu scì scuvievu!? Dove sono riuscito a trovarlo!?
Finarmente t’agghiu scuvatu! Ti ho scovato, finalmente!
Va’ scovulu lu latru nta totta quera fodda! Vallo a scovare il ladro in quella folla!
[E] Cfr. it. “scovare” (fig.)

911

Scuvirchià, -ai {scuvirchjià, -ài}, Var. Scupirchià, -ai {scupirchjià, -ài}– v.tr.,
v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu scuverchiu, tu scuvierchi, iddu scuverchia, nui scuvirchiamu, vui
scuvirchiati, lori scuverchiuni. Imp.Ind.: iu scuvirchiava, tu scuvirchiavi, iddu scuvirchiava,
nui scuvirchiammu, vui scuvirchiavvi, lori scuvirchiavuni. Pass.Rem.: iu scuvirchiebbu, tu
scuvirchiasti, iddu scuvirchiò, nui scuvirchiammu, vui scuvirchiastivi, lori scuvirchiara/scuvirchiaruni. Part.Pass.: scuvirchiatu) – scoperchiare, scoprire togliendo o sollevando
il coperchio
▲2., v.pronom.intr. – scoperchiarsi, rimanere privo di coperchio e, per estens., di ciò che
fa da copertura
Pi lu vientu forti, la lammia di fori s’è scuvirchiata totta Per la furia del vento, la casa di
campagna si è scoperchiata
[E] Cfr. it. ant. “scoverchiare”

Scuzzitu {scuzzìtu} – s.m. (pl.: scuzziti) – fondo rustico pieno di roccia affiorante, di sassi
sporgenti
[E] Der. di cuezzu con s- intens. e –itu

Sdagna {ždàgna, śdàgna } – s.f. (pl.: sdagni) - ciascuno dei due bracci paralleli del carro,
tra i quali si mette il cavallo
[E] Germ. *stanga “stanga” │R.E.W. 8227

Sdegnu {ždegnu} – s.m (pl.: dif.) – sentimento di riprovazione, indignazione, ira e sim.
provocato da chi o da ciò che sembra indegno, intollerabile
Prv.: Penza a lu sdegnu, ca l’amori passa! (Se) pensi allo sdegno (che ti suscita la tua
amorosa), l’amore passa L’amore è fuggevole; il risentimento per comportamenti riprovevoli, no
[E] Cfr. it. “sdegno”

Sdignà, -ai {ždignà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sdegnu, tu sdiegni, iddu sdegna, nui sdignamu, vui sdignati, lori
sdegnuni. Imp.Ind.: iu sdignava, tu sdignavi, iddu sdignava, nui sdignammu, vui sdignavvi,
lori sdignavuni. Pass.Rem.: iu sdigniebbu, tu sdignasti, iddu sdignò, nui sdignammu, vui
sdignastivi, lori sdignara/sdignaruni. Part.Pass.: sdignatu) – disgustare, dare disgusto, schifare, stomacare
M’agghiu manciatu na fedda di dolci e m’è sdignatu Ho mangiato una fetta di dolce e mi
ha disgustato
▲2., v.pronom.intr. – disgustarsi, provare disgusto, nausea
[E] Cfr. it. “sdegnare”, lat. pop. *disdĭgnàre “sdegnare” con aferesi │R.E.W. 2666

Sdignevuli {ždignèvuli} – agg. m. e f.s. (pl.: sdignievuli) – riferito a cibo, disgustevole,
stucchevole, nauseante
M’è datu nu pizzettu di dolci, era cussì sdignevuli ca l’agghiu minatu da mmocca Mi ha offerto un pezzetto di dolce, era così disgustevole che l’ho sputato
[E] Der. di sdignà con –evuli

Sdignusu {ždignùsu} – s.m., agg. m.s.. (f.: sdignosa; pl.: sdignusi) – chi, che mostra alterigia, disprezzo; altero, sprezzante; persona scontrosa, altezzosa
Nci agghiu dittu na cosa e s’è vuddatu tuttu sdignusu Gli ho riferito un qualcosa e si è mostrato alquanto sprezzante
No fa’ la sdignosa! Non fare la sdegnosa!
[E] Cfr. it. “sdegnoso”

912

Sdragnà, -ai {ždragnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – pressare con forza o violenza qualcosa
fino a deformarlo o romperlo; spremere, schiacciare qualcosa e farne uscire il liquido in
essa contenuto
[In VDS, śdragnare, schiacciare, spremere]
[E] Etim.incerta

Sdrammu {śdràmmu, ždràmmu} – agg. m.s. (f.: sdramma; pl.: sdrammi) – storto, contorto,
sbilenco
Uecchi sdrammi Occhi strabici
[AIS, n’ mmu ku lli wé i zdrámmi, “guerciare”; è guercio, p. 8]
[In VDS, śdrammu, strambo, storto, strano, guercio]
[E] Cfr. it. “strambo”, lat. tardo strambu(m) “strabico” │R.E.W. 8281, 2

Sdreusu {ždrèusu}- agg. m.s. (f.: sdreusa; pl.: sdreusi) – strano, estroso, bizzarro, incomprensibile, inaffidabile
Curu eti propia sdreusu! Quello è davvero strano!
M’è dittu nu nomi sdreusu Mi ha detto un nome incomprensibile
[E] Gr. streptòs “tortuoso, intrecciato”

Secca {sècca} – s.f. (pl. dif.) – sete, bisogno fisiologico di bere che si manifesta con una
sensazione di asciuttezza della bocca o della gola
Tegnu secca Ho sete, voglio bere
[In VDS, sècca, sete; quannu si tène sècca, quando si ha sete ]
[E] Cfr. it. “secca” (scarsità o assenza di acqua), lat. sicca(m) “privo di acqua”

Secchia {sècchjia} – s.f. (pl.: secchi) – recipiente di alluminio, munito di un manico semicircolare e di coperchio, adoperato dai pastori; e la quantità di latte ivi contenuta (5 litri circa)
Dammi na secchia di latti Dammi una secchia di latte
[AIS, la sé a, il secchio per mungere, p. 18]
[In VDS, sècchia, secchia]
[E] Cfr. it. “secchia”, lat. pop. *sĭcla(m), var. di situla “secchio per l’acqua”

Seccia {sèccia} – s.f. (pl.: secci) – zool., mollusco marino a forma di sacco ovale e schiacciato, con bocca munita di tentacoli, molto ricercato per le sue carni e per il liquido nerastro
che secerne in caso di pericolo
[E] Cfr. it. “seppia”, lat. sēpĭa(m) “seppia” │R.E.W. 7828

Sedda {sèdda} – s.f. (pl.: seddi) –
▲1., sedile di forma concava, spec. di cuoio, che si mette sul dorso di un cavallo, un mulo
o un asino per rendere più agevole la monta
Prv.: A nu buenu cavaddu, no manca la sedda A un buon cavallo, non manca la sella (o
il cavaliere) Chi è veramente valido non ha bisogno di aiuti esterni, è ben presto valorizzato
[AIS, la sédda, la sella, p. 21]
[In VDS, sèdda, sella]
▲2., piega della carne, onda dei capelli
Nu piccinnu tineva li coscetti seddi seddi, l’addru na sedda sola a li vrazzi Un bambino aveva le carni delle cosce a pieghe con piccoli solchi, un altro una piega soltanto alle braccia
Quera teni li capiddi seddi seddi Ha i capelli ondulati
[E] Lt. sělla(m) “sedia” │R.E.W. 7795

913

Seggia {sèggia} – s.f. (pl.: seggi) – sedia, sedile formato da un piano poggiato su quattro
gambe e da una spalliera per poggiare la schiena
La seggia, quann'è vecchia, caccia lu ciuffu sotta Quando la sedia impagliata è vecchia,
dalla parte inferiore del sedile esce fuori un ciuffo di paglia
Pieti di la seggia  peti
Spadda di la seggia  spadda
Zeppiri di la seggia  zeppiri
Prov.: La seggia è fatta pi sittà, la scala pi nchianà La sedia è fatta per sedersi, la scala
per salire L’uso deve corrispondere alla funzione
[D] Dim.: siggitedda, sediolina
[E] Cfr. it. ant. “seggia” (sedia)

914

Segna {sègna} – s.f. (pl.: segni) ▲1., fenditura, incrinatura, spaccatura, crepa
▲2., segno, segnale
[E] Der. di signà

Sei {sèi} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl. ▲1., agg.num.card.inv. – sei, che è pari a cinque unità più una; come componente di numeri; con sostantivo sottinteso
Sei chili di cipoddi Sei chili di patate
Sei misi fa Sei mesi fa
Vintisei Ventisei
▲2., s.m.inv. – numero naturale successivo al cinque; il sesto giorno del mese; il sesto anno di un secolo; voto scolastico corrispondente alla sufficienza; carta da gioco
È pigghiatu nu sei Ha preso un sei, ossia la sufficienza
Iu sto sciocu lu sei di bastoni, e tu? Io sto buttando il sei di bastoni, e tu?
Lu sei agostu Il sei agosto
Sei menu doi fasci quattru Sei meno due fa quattro
Tu sinti di lu sei Tu sei del 1906
▲3., s.f.pl. - la sesta ora dopo le dodici o le ventiquattro
M’azzu a li sei, quanni canta lu iaddu, e mi vo corco a li sei di sera Mi alzo alle sei, al
canto del gallo e vado a dormire alle sei di sera
[AIS, s i, sei, p. 1]
[In VDS, sèji, sei]
[E] Lat. sex “sei”│R.E.W. 7885

Segnu {sègnu} - s.m. (pl.: segni; pl.irr.: segniri) ▲1., figura tracciata su una superficie
Cancella quiri segni c'à fattu sobb'a la pareti Cancella quesi segni sulla parete
▲2., simbolo di un'operazione aritmetica
Lu segnu di l'addizioni Il segno dell'addizione
▲3., nella loc.s.m. segnu di la crosci - segno della croce, gesto di devozione più comune
per indicare la fede in Cristo (talvolta compiuto istintivamente per meraviglia o spavento)
Fà lu segnu di la crosci 
▲4., elemento grafico con cui si contrassegna il punto cui si è arrivati o si deve arrivare;
tacca, incisione di riferimento
Inchi la brocca fin'a lu segnu Riempi il boccale fino al segno
Purtà lu segnu Nella lettura, cercare di non perdere il segno
▲5., cenno della mano, del capo, degli occhi per richiamare l'attenzione, per significare o
comunicare qualcosa, senza l'uso della parola; indice
M'è fattu segnu cu la manu cu mi stò zitta Mi ha fatto segno di tacere
Segnu ca stè buenu Essere in buone condizioni di salute
Si capiscuni a segni Si intendono a segni
[E] Lat. sĭgnu(m) "segno"│R.E.W. 7908

Selva {sèlva}, Var. Serva {sèrva}, Sarva {sàrva} – s.f. (pl.: dif.) - l'altipiano del territorio
di Carovigno, in opposizione alla marina
[E] Lat. sĭlva(m) “selva, gruppo di alberi, bosco, foresta”│R.E.W. 7920

Semmina {sèmmina} – s.f. (pl.: dif.) – il seminare e il suo risultato
[E] Cfr. it. “semina”

915

Sempri {sèmpri} – avv. – ininterrottamente, senza fine nel tempo; ogni volta, costantemente; tuttora, ancora; molto spesso
Da sempri Fin dalle lontane origini, da tempo immemorabile
Di sempri Di tutti i tempi, di ogni occasione o circostanza
È statu sempri cussì È stato sempre così
Eti cussì da sempri È così da sempre, non cambia mai
Fasci sempri lu stessi sbagliu Fai sempre lo stesso errore
Iabbita sempri fori Abita ancora in campagna
Lu vetu sempri cu lu cani Lo vedo molto spesso con il cane
Mica sempri Non sempre, talvolta non
No nci à canciàtu, sinti curu di sempri Non sei cambiato, sei quello di sempre
Pi sempri Senza limiti di tempo, per un tempo lunghissimo, per l’eternità
So’ cosi ca succeduni sempri Sono cose che capitano spesso
Sto vocu sempri pesciu Vado sempre peggio
Ti lu dicu na vodda pi sempri Te lo dico una volta per sempre
[In VDS, sèmpre, sempre; sèmpre, spesso]
[E] Cfr. it. “sempre”, lat. semper “sempre” │R.E.W. 7814

Semula {sèmula} – s.f. (pl.: dif.) – farina prodotta dalla macinazione del grano duro, usata
nella fabbricazione della pasta alimentare
[E] Lat. sĭmŭla(m) “fior di farina”

916

Sensu {sènsu}- s.m. ▲1., s.m. (pl.: sensi) – tempia, ciascuna delle due regioni del capo poste al di sopra dello
zigomo, tra occhio e orecchio
[AIS, lu séns, le tempie s, p. 7]
[In VDS, sènsu, tempia]
▲2., s.m. (pl.: dif.) – impressione sgradevole, ribrezzo, schifo
Li ragni mi facuni sensu I ragni mi fanno senso
[E] Lat. sēnsu(m) “il sentire, il percepire per mezzo dei sensi” │R.E.W. 7822

Sentiri {sèntiri} – v.tr. e intr., v.pronom..tr. e intr., v.procompl., v.intr., v.impers., 2^,
Con.Irr.
▲1., v.tr. e intr. (Pr.Ind.: iu sentu, tu sienti, iddu senti, nui sintimu, vui sintiti, lori sentuni.
Imp.Ind.: iu sinteva, tu sintivi, iddu sinteva, nui sintemmu, vui sintivvi, lori sintevuni.
Pass.Rem.: iu sintibbu, tu sintisti, iddu sintì, nui sintemmu, vui sintistivi, lori sintera/sinteruni. Part.Pass.: sintutu) – avere, provare, sentire; percepire qualcosa attraverso la
funzione uditiva, prestare attenzione, udire, ascoltare; venire a conoscenza di qualcosa, informarsi; avere la facoltà dell’udito, essere in grado di sentire (riferito all'udito), sentirci
A sentiri quiri, no nci corpa nisciunu A sentir loro, nessuno ne ha colpa
Agghiu sintutu ca Sippuddu si ni vei Ho sentito che Giuseppe se ne va
È veru, lu sentu disciri puru iu È vero, lo sento dire pure io
Lu piccinnu, l’agghiu sintutu chianciri, iucculai Il bambino, l’ho sentito piangere, strillare
Mu m’atà sentiri!? Adesso mi sentirai?
No mi ni vocu ci prima no mi sintiti Me ne vado, a patto di essere prima ascoltato
No nci senti, no nci senti propia Non ci sente, non ci sente affatto (è sordo)
No nci sienti? Sei sordo?
Sentu cavutu, friddu Sento caldo, freddo
Sintibbu nu iucculu Sentii un urlo
Sta vodda m’atà sentiri, invesci cu fasci sempri di capu tova Questa volta devi ascoltarmi,
invece di fare sempre di testa tua
Stu piccinnu no nci senti Questo bambino non sente
Va’ sienti ce voli! Vai a sentir eche cosa vuole!
Viti ca sentu buenu, ce stè gridi! Sento perfettamente, perché alzi la voce?
▲2., v.pronom.intr. – provare una senzazione fisica; essere in un determinato stato
d’animo; avere una determinata percezione di se stessi, vedersi
Mi sentu bruttu, beddu Mi sento brutto, bello
Mi sentu filisci Mi sento felice
Mi sentu stancu, mali, buenu Mi sento stanco, male, bene
▲3., v.pronom.tr. – avere la sensibilità fisica
Dopu ca agghiu scuppatu, no mi sentu chiù li iammi Dopo la caduta non mi sento più le
gambe
▲4., v.procompl. - sentirsela, sentirsi capace, avere voglia o coraggio di fare qualcosa
Osci no mi la sentu cu vocu fori Oggi non me la sento di andare in campagna
Ci no ti la sienti, no nci vinì Se non te la senti, non venire
▲5., v.impers. No s'è sintutu! Definizione della persona moralmente integra
[AIS, séntiri; sto sséntu 1; sté ssyénti 2; sté sséntə 3, sentire C., p. 47│séntəri; vul ssint mu
(vogliamo …), sentire (udire) C., p. 101]
[E] Lat. sent re “provare con i sensi, percepire” │R.E.W. 7824

917

Senza {sènza} – cong., prep., avv. ▲1., cong. – senza, seguita da verbo all’infinito o al participio passato introduce una frase
esclusiva implicita con valore modale
È assuta senza capiddi lavati È uscita di casa senza aver fatto lo sciampo
S’è cattatu lu cappottu senza pruvatu Si è comprato il cappoto senza averlo provato
S’è scì curcatu senza manciatu È andato a dormire senza aver mangiato
Senza capu fatta Con la testa spettinata
Senza cuscinata Senza che fosse stata cucinata
Senza dittu Senza averlo detto
Senza liettu cunzatu Senza aver rifatto il letto
Senza pieti lavati Coi piedi sporchi
Senza porva livata Senza aver spolverato
Senza sapii ca… Senza sapere che
Senza spicciatu Senza che fosse stato finito
▲2., prep. – con assenza di, con mancanza di; a parte, con esclusione di
Cafei senza zuccuru Caffè senza zucchero
Giacca senza posci Giacca senza tasche
Iessi sempri senza mbrellu Esce sempre senza ombrello
La casa mi costa cientu miglioni senza li spesi La casa mi costa cento milioni a parte le
spese
Scarpi senza taccu Scarpe senza tacco
Senza acchiali no sapi leggiri Senza occhiali non sa leggere
Senza cumplimenti Senza complimenti, espressione che invita alla spontaneità
Senza disciti no sacciu cuntai Senza le dita non so contare
Senza lu che Senza alcun motivo
Senza mamma e attani Orfano di padre e di madre
Senza sordi Senza soldi
Senza misura 
▲3., avv. – senza
Pi fa lu buenu, li sordi l’agghiu datu a fratima e mu agghiu rumastu senza Per fare il buono, i soldi li ho dati a mio fratello e ora sono rimasto senza
[E] Cfr. it. “senza”, lat. absĕntĭā, propr. “in assenza di”│R.E.W. 43

Senza cu {sènza cu} - loc.cong. – senza che …
È assuta senza cu mi lu disci È uscita senza dirmi niente
Na mamma capisci la figghia femmina senza cu disci nienti Una madre capisce la figlia
senza che dica niente
Rimanibbu tuttu lu giurnu senza cu manciu Rimasi tutto il giorno senza mangiare
Senza cu chianci, senza cu chiuti nu uecchiu Senza piangere, senza chiudere un occhio
Senza cu mi n’avvertu Senza accorgermene
Si ni scii senza cu saluta Se ne andò senza salutare
Ti n’à sciutu senza cu nisciunu ni sapeva nienti Te ne sei andato senza che nessuno ne sapesse niente.
[E] Comp. di senza + cu

918

Senza misura {sènza misùra} – loc.avv. – senza regola; senza limitazione alcuna
[E] Cfr. it. “senza misura”

Senza sali e senza uegghiu {sènza sàli e sènza uègghjiu}– loc.agg.inv., loc.avv. ▲1., loc.agg.inv. – insipiente, povero di spirito
Curi eti eti propia senza sali e senza uegghiu Quello è un povero di spirito
▲2., loc.avv. – inavvertitamente, senza volere, senza intenzione, senza accorgermene, senza farlo apposta, per sbadataggine, per sbaglio, per stupidità, insipientemente, stoltamente
Senza sali e senza uegghiu, agghiu sciulatu e m’agghiu spizzatu na iamma Senza accorgermene, sono scivolato e mi sono spezzato una gamba
M.d.d.: Tu fasci scii ngalea li cristiani senza uegghiu e senza sali Tu fai andare in galera le persone senza olio e senza sale Avverso l’incosciente che colpevolizza un innocente,
così, stupidamente
[E] Comp. di senza + sali + e + senza + uegghiu

Sera {sèra} – s.f. (pl.: seri) – parte del giorno fra il tramonto e l’inizio della notte
Aieri sera Ieri sera
Amà turnà a casa quanni fasci sera Torneremo a casa sul far della sera
Di sera Di sera
L’adda sera L’altra sera
La sera La sera
La sera notti Nelle ore avanzate della sera, sul tardi, verso il tardi
La sera subbiti, tardi La sera presto, sul tardi
Na sera di quisti Una di queste sere, una sera non precisata ma vicina nel tempo
Ogni sera Ogni sera
Piscressera Dopodomani sera
Sta sera Questa sera
Tutti li seri Tutte le sere
Prv.: Ci no arriva la sera no si pò disciri “Bonasera” Se non arriva la sera, non si può
dire “Buonasera” Si può disporre di qualcosa solo quando si è certi di averla, o meglio
quando la si ha
[AIS, ars ra │sta s ra, , p. 5]
[E] Cfr. it. “sera”, lat. tardo sēra(m) “sera”│R.E.W. 7841

Serchia {sèrchjia} – s.f. (pl.: serchi) – med., ragade delle mani; screpolatura delle unghie
degli equini; doppia punta dei capelli; gengivite acuta
[E] Lat. saetŭla(m) “setola”│R.E.W. 7500

Sergenti {sergènti} – s.m. (pl.: sergienti) – fal., morsetto da falegname in ferro
[E] Cfr. it. “sergente”, fr. sergent “(strumento del falegname) sergente”

Serpa {sèrpa} – s.f. (pl.: sierpi) – zool., serpente, biscia; fig., persona perfida e ipocrita
Serpa casalora Serpente delle case
Serpa cirvoni 
Serpa di fori Serpente di campagna
Serpa vivula 
[D] Accr., sirponi 
[AIS, la sérpa, la serpe, p. 54]
[In VDS, sèrpa, serpe; sèrpa cirvòne, specie di serpe, cervona]
[E] Lat. pop. *sěrpe(m) “serpe, serpente”│R.E.W. 7855, 2

Serpa cirvoni {sèrpa cirvòni} – loc.s.f. (pl.: sierpi cirvuni) – zool., serpente innocuo, di
media lunghezza, con 4 strisce marroni sul dorso e due cornetti sul capo (Elaphe quatuorlineata)
[AIS, la sérpa irv nə,lunga serpe grigia, p. 54]
[In VDS, sèrpa cirvòne, specie di serpe, cervona]
[E] Cfr. it. “cervone”

919

Serpa vivula {sèrpa vìvula} – loc.s.f. (pl.: sierpi vivuli) – zool., rettile sauro, anguiforme,
con arti brevissimi e rudimentali, ricoperto di squame dure argentee lucenti, lungo circa 40
centimetri; luscengola, lucignola, cecilia
[AIS, la sérpa v vula, l’orbettino (cecilia), p. 54]
[In VDS, serpavívula, nome che si dà a diversi tipi di serpentello, p.e. la cicigna]
[E] Lat. pop. serpens *vivula, propr. “serpe vispa”

Serpentina {serpentìna} – s.f. (pl.: dif.) – lingua gergale
[E] Cfr. it. “lingua serpentina”, lat. tardo serpent nu(m)

Serra {sèrra} – s.f. (pl.: serri) ▲1., fal., sega
Serra a nastru Sega a nastro
Serra a trainella Sega a telaio rettangolare, con lama fissa, disposta secondo la mediana
maggiore e priva della fune o corda ritorta, ordinariamente adoperata da due persone, per
segare legname che si pone sul cavalletto
Serra d’assiettu Sega da falegname a denti piccoli
Serra di vodda Sega dalla lama sottile per praticare fori circolari
[AIS, la sérra, la sega, p. 51]
[E] Cfr. it. ant. “serra” (sega), lat. serra(m) “sega”│R.E.W. 7861
▲2., collinetta, altura, monticello sassoso
[E] Cfr. it. “serra” (catena montuosa allungata e senza forti avvallamenti), lat. mediev. serra “altura”

Serviri {sèrviri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu servu, tu siervi, iddu servi, nui sirvimu, vui sirviti, lori servuni. Imp.Ind.: iu sirveva, tu sirvivi, iddu sirveva, nui sirvemmu,
vui sirvivvi, lori sirvevuni. Pass.Rem.: iu sirvibbu, tu sirvisti, iddi sirvì, nui sirvemmu, vui
sirvistivi, lori sirvera/sirveruni. Part.Pass. sirvutu) – essere necessario o utile, occorrere a
qualcuno, avere bisogno
A c’è sirvutu?Che beneficio ne abbiamo tratto?
No mi servi nienti Non ho bisogno di niente
No mi siervi chiù! Dei tuoi servigi, non ne ho più bisogno!
[E] Lat. sĕrv re “servire” │R.E.W. 7874

Servu {sèrvu} – s.m. (f.: serva; pl.: siervi) – domestico, servitore; chi presta servizio in una
casa privata svolgendo lavori domestici
[AIS, é nna b na sérva, è una buona serva│ mi ni f du, me ne fido, p. 32]
[E] Cfr. it. “servo” (domestico), lat. servu(m) “servo, schiavo” │R.E.W. 7876

Sessula {sèssula} – s.f. (pl.: sessuli) – grosso cucchiaio usato un tempo nei negozi per
prendere farina, zucchero, grano e sim.; e la quantità di prodotto in essa contenuto
Na sessula di farina Una sessola di farina
[E] Lat. pop. *sessŭla “sessola” │R.E.W. 7881

Seta {sèta} – s.f. ▲1., (pl.: seti) – bot., pianta e frutto del melograno; melograno, melagrana
Seta doggi, acura Melagrana costituita da semi di sapore dolce, acidulo
[AIS, la s ta, pl. li s ti, il melograno, la melagrana, p. 46]
[In VDS, sèta, melagrana, melograno]
[E] Gr. ant. sìde “melagrana”
▲2., (pl.: dif.) – tessuto morbido e lucente ottenuto con la fibra ricavata dal bozzolo dei
bachi da seta
[AIS, la s ta, la seta, p. 80]
[E] Lat. sēta(m) “seta”

920

Settemmienzu {settemmiènzu} – s.m. (pl.: dif.) – (gio.), gioco di carte in cui vince chi raggiunge o si avvicina per primo al punteggio di sette e mezzo senza superarlo
[E] Cfr. it. “sette e mezzo”

Setti {sètti} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl. ▲1., agg.num.card.inv. – che è pari a sei unità più una; come componente di numeri; con
sostantivo sottinteso
Setti chili di patati Sette chili di patate
Setti misi fa Sette mesi fa
Sonti li desci e setti Sono le ore dieci e sette (minuti)
Vintisetti Ventisette
▲2., s.m.inv. –numero naturale successivo al sei; il sesto giorno del mese; il settimo anno
di un secolo; voto scolastico che indica un profitto più che sufficiente o discreto; carta da
gioco
È pigghiatu nu setti Ha preso un sette, un voto discreto
Iu megnu lu setti di bastoni, e tu? Io sto buttando il sette di bastoni, e tu?
Lu setti agostu Il sette agosto
Setti menu treti fasci quattru Sette meno tre fa quattro
Tu sinti di lu setti Tu sei del 1907
▲3., s.f.pl. - la settima ora dopo le dodici o le ventiquattro
Sazza a li setti di matina, di sera Si alza alle sette, alle diciannove
[AIS, sétti, sette, p. 1]
[E] Cfr. it. “sette”, lat. sěptem “sette”│R.E.W. 7830

Sfamicà, -ai {śfamicà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - affamare, soffrire la fame
[E] Der. di fama con s- priv. e –icà

Sfarinà, -ai {sfarinà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sfarinesciu, tu sfariniesci,
iddu sfarinescia, nui sfarinamu, vui sfarinati, lori sfarinesciuni. Imp.Ind.: iu sfarinava, tu
sfarinavi, iddu sfarinava, nui sfarinammu, vui sfarinavvi, lori sfarinavuni. Pass.Rem.: iu
sfariniebbu, tu sfarinasti, iddu sfarinò, nui sfarinammu, vui sfarinastivi, lori sfarinara/sfarinaruni. Part.Pass.: sfarinatu) ▲1., v.tr. – ridurre in farina un cereale
Stò vò sfarinesciu lu granu Sto andando a macinare il frumento
▲2., estens., di un materiale, ridursi in polvere simile a farina, disgregarsi, scomporsi,
sbriciolarsi
Sta petra sfarinescia fascilmenti Questa pietra sfarina facilmente
[E] Cfr. it. “sfarinare”

Sfarinata {sfarinàta} – s.f. (pl.: sfarinati) – sfarinato, alimenti ridotti in farina
Na sfarinata di favi pi li vacchi Uno sfarinato di fave per le mucche
[E] Der. di sfarinà con -ata

Sfarzu {sfàrzu} – s.m. (pl.: sfarzi) – grande sfoggio di ricchezze, lusso vistoso appariscente
Prv.: A li sfarzi nci voluni li carrozzi! Agli sfarzi ci vogliono le carrozze! Se si vuole dare
sfoggio di lussuosa ricchezza, occorre curare anche i particolari
[E] Cfr. it. “sfarzo”

921

Sfascià, -ai {sfa cià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – rompere irreparabilmente qualcosa, distruggere, fracassare
[E] Cfr. it. “sfasciare”

Sfassà, -ai {sfassà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – liberare qualcuno delle fasce o della fasciatura
Sfassà lu piccinnu Liberare il neonato dalle fasce
[E] Cfr. it. “sfasciare”

Sfaticatori {sfaticatòri} – s.m. (pl.: sfaticaturi) – chi cerca di scansare ogni lavoro e ogni
fatica, fannullone, poltrone, scansafatiche
[E] Cfr. it. “sfaticato”

Sferucu {sfèrucu} – s.m. (pl.: dif.) – edil., finestra semicircolare o inferriata a raggera sovrapposta alla porta; lunetta, rosta
[E] Etim.incerta

922

Sferviri {śfèrviri}- v.intr., 2^, Con.Irr. (Vd. ferviri) - sbollire, cessare di bollire; fig., di
stato d’animo, attenuarsi, calmarsi, placarsi; del mosto, cessare di fermentare; di persona
ubriaca, smaltire una sbornia
[E] Der. di ferviri con s- priv.

Sfiamà, -ai {sfiamà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - scucire l’imbastitura
[E] Der. di infiamà con cambio di prefisso (s- priv.)

Sfizziu {śfìzziu}- s.m. (pl.: sfizzi) – desiderio capriccioso, voglia
M’agghiu livatu nu sfizziu Mi sono tolto uno sfizio, realizzo un vecchio desiderio
Pi sfizziu Per puro divertimento, per capriccio
[E] Cfr. it. “sfizio”

Sfoggiri {śfòggiri}, Var. Spoggiri {śpòggiri}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sfoggiu, tu
sfuggi, iddu sfoggi, nui sfuggimu, vui sfuggiti, lori sfoggiuni. Imp.Ind.: iu sfuggeva, tu
sfuggivi, iddu sfuggeva, nui sfuggemmu, vui sfuggivvi, lori sfuggevuni. Pass.Rem.: iu
sfuggibbu, tu sfuggisti, iddu sfuggì, nui sfuggemmu, vui sfuggistivi, lori sfuggera/sfuggeruni. Part.Pass.: sfuggiutu) – sturare, privare del tappo una bottiglia, liberare una
conduttura da ciò che la ostruisce
[E] Der. di foggiri con s- priv.

Sfriggià, -ai {sfriggià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sfreggiu, tu sfrieggi, iddu sfreggia, nui sfriggiamu, vui sfriggiati, lori sfreggiuni. Imp.Ind.: iu sfriggiava, tu sfriggiavi, iddu
sfriggiava, nui sfriggiammu, vui sfriggiavvi, lori sfriggiavuni. Pass.rem.: iu sfriggiebbu, tu
sfriggiasti, iddu sfriggiò, nui sfriggiammu, vui sfriggiastivi, lori sfriggiara/sfriggiaruni.
Part.Pass. sfriggiatu) – deturpare qualcuno, il suo volto, con uno o più sfregi
[E] Cfr.it. “sfregiare”

Sfruddicà, -ai {śfruddicà, -ài}, Var. Sfurdicà, -ai {sfurdicà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^,
Con.Irr. (Vd. infruddicà) - dispiegare qualcosa precedentemente rimboccata
[E] Der. di infruddicà con cambio di prefisso (s- priv.)

Sfrunnà, -ai {śfrunnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sfronnu, tu sfruenni, iddu sfronna, nui sfrunnamu, vui sfrunnati, lori sfronnuni. Imp.ind.: iu sfrunnava, tu sfrunnavi, iddu
sfrunnava, nui sfrunnammu, vui sfrunnavvi, lori sfrunnavuni. Pass.Rem.: iu sfrunniebbu, tu
sfrunnasti, iddu sfrunnò, nui sfrunnammu, vui sfrunnastivi, lori sfrunnara/sfrunnaruni.
Part.Pass.: sfrunnatu) – sfrondare, eliminare, completamente o parzialmente, le fronde di
una pianta, privare delle fronde, sfoltire
[AIS, u llu rwéŋ u si sfrónnini li rāmi, col “falcetto” si tagliano i rami, p. 51]
[E] Der. di fronna con –à e s- (privativo)

Sfunnà, -ai {śfunnà, -ài}, Var. Spunnà, -ai (Vd.) – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sfonnu,
tu sfuenni, iddu sfonna, nui sfunnamu, vui sfunnati, lori sfonnuni. Imp.ind.: iu sfunnava, tu
sfunnavi, iddu sfunnava, nui sfunnammu, vui sfunnavvi, lori sfunnavuni. Pass.rem.: iu
sfunniebbu, tu sfunnasti, iddu sfunnò, nui sfunnammu, vui sfunnastivi, lori sfunnara/sfunnaruni. Part.Pass.: sfunnatu) – rompere il fondo di un oggetto; usurare, logorare
sformando
[E] Cfr. it. “sfondare”, lat. pop. *exfundāre “distruggere”

Sfurmà, -ai {sfurmà, -ài}, Var. Spurmà, -ai {spurmà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
sformu, tu sfuermi, iddu sforma, nui sfurmamu, vui sfurmati, lori sformuni. Imp.Ind.: iu
sfurmava, tu sfurmavi, iddu sfurmava, nui sfurmammu, vui sfurmavvi, lori sfurmavuni.
Pass.Rem.: iu sfurmiebbu, tu sfurmasti, iddu sfurmò, nui sfurmammu, vui sfurmastivi, lori
sfurmara/sfurmaruni. Part.Pass.: sfurmatu) –
▲1., smuovere qualcuno dai suoi propositi, dissuadere
▲2., edil., togliere le tavole dai pilastri in calcestruzzo; smontare l’impalcatura di tavole
[E] Cfr. it. “sformare”

923

Sfurnà, -ai {śfurnà, -ài} – v.tr., 1^, Con. (Vd. infurnà) - togliere dal forno il pane o altra
vivanda dopo la cottura
[E] Cfr. it. “sfornare”

Sfusu {sfùsu} – agg. m.s. (f.: sfusa; pl.: sfusi) – detto di merce che si vende sciolta, non
confezionata in pacchetti, scatole, bottiglie e sim.
Caramelli, sicaretti sfusi Caramelle, sigarette sfuse
Mieru sfusu Vino sfuso, venduto a litro o frazioni di litro, non imbottigliato
[E] Cfr. it. “sfuso”, prob. dal lat. *exfusu(m)

Sfuttimientu {sfuttimièntu}, Var. Sputtimientu {sputtimièntu} – s.m. (pl.: sfuttimienti,
sputtimienti) – derisione, dileggio, presa in giro
[E] Cfr. it. “sfottimento”

Sgabuzzinu {śgabuzzìnu} – s.m. (pl.: sgabuzzini) – ripostiglio, stanza molto piccola e
stretta, gener. senza finestre
[E] Cfr. it. “sgabuzzino”

Sgammittanti {śgammittànti} – s.m. inv. - chi esercita il contrabbando, imbroglione
[E] Cfr. it. “sgambettare” [(part.pres.), fig., superare qualcuno con metodi sleali]

Sganghiratu {śganghiràtu} – agg. m.s. (f.: sganghirata; pl.: sganghirati) – sfasciato, in cattivo stato, malridotto; di persona, sciancato, deforme
[E] Cfr. it. “sgangherato”

Sgarrà, -ai {śgarrà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr.- abbattere, demolire, diroccare
Parcè à sgarratu curu pareti ca stava buenu? Perché hai demolito quel muro che andava
bene?
▲2., v.intr. - di costruzione, monumento e sim., rovinare a terra, crollare
Lu palazzu, lu ponti è sgarratu Il palazzo, il ponte è crollato
[E] Voce onomatopeica
▲3. v.intr. – commettere un errore o una mancanza, venir meno a un compito o a un impegno, mancare di esattezza
[E] Cfr. it. “sgarrare”, dal fr. ant. esguarer “errare”

Sgarru {śgàrru}- s.m. (pl.: sgarri) – offesa grave, errore, azione cattiva
Mdd.: È fattu lu sgarru Ha fatto lo sgarro Chi si è reso colpevole di un’imprudenza
[E] Cfr. it. “sgarro”

Sghirsanti {śghirsànti} – agg. m. e f.inv. – che scherza, che ama scherzare, che indulge
volentieri allo scherso, propenso allo scherzo; spiritoso, giocoso, burlone
Nu uagnoni sghirsanti Un ragazzo scherzoso
Sghirsanti a l’usu sua Scherzoso come al solito
[E9 Der. di sghirsà (Vd. schirzà) con –anti

Sglitta {śglìtta} – s.f. (pl. sglitti) – slitta rudimentale
[E] Cfr. it. “slitta”, ted. schlitten │R.E.W. 8033, 2

Sglittà, -ai {śglittà, -ài} – v.intr., 1^, Con. Reg.- detto di ruote di autoveicoli, girare a vuoto, non riuscire a far presa sul terreno
Stè fasci sglittà li roti Sta facendo slittare le ruote
[E] Cfr. it. “slittare”

Sgrappatu {śgrappàtu} – agg. m.s. (pl.: sgrappati) – di grappolo, che ha pochi acini
[E] Der. di grappa con s- e –atu

Sgrignà, -ai {śgrignà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - piangere sommessamente, in modo insistente e fastidioso; piagnucolare
[E] Cfr. it. ant. “disgrignare”, ant. franc. *grinan “storcere la bocca”│R.E.W. 3870

Sgrogna zappatora {śgrògna zappatòra} – loc.s.f. (pl.: sgrogni zappatori) - bot., pianta
erbacea ornamentale con proprietà toniche e febbrifughe; cardo santo, cardo benedetto
[E] Etim.incerta

924

Sgrudulata {śgrudulàta} – nella loc.v. fà na sgrudulata, prendere a botte, picchiare
Ci no la vè spicci, t’agghià fà na sgrudulata! Se non la finisci, ti prenderò a botte!
[E] Etim.incerta

Sgrutu {śgrùtu} – agg. m.s. (f.: sgruta; pl.: sgruti) – più che crudo; fig. che è ancora immaturo, infantile
[E] Der. di grutu con s- intens.

Sguaglià, -ai {śguaglià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – dissolvere, dissipare, sperperare,
consumare, perdere al gioco
A lu sciuecu di li buttuni, agghiu sguagliatu, no tegnu chiù nienti Ho perduto tutti i bottoni
che possedevo nel gioco, non ho più nulla
[E] Cfr. it. ant. “sguagliare” (dissolvere), contrario di “agguagliare” (pareggiare, livellare)

Sguagnariddatu {śguagnariddàtu} – agg.m.s. (f.: sguagnariddata; pl.: sguagnariddati) –
detto di chi è sdentato e/o bazzuto (che ha il mento molto prominente)
Parla tuttu sguagnariddatu Parla con voce per nulla chiara, in modo incomprensibile, come
se non avesse denti
Na vecchia sguagnariddata Una vecchia sdentata
[E] Der. di sguagn(atu) con –ariddatu
Sguagnatu {śguagnàtu) agg. m.s. (f.: sguagnata; pl.: sguagnati) – sdentato, che è privo di
denti, che ha pochi denti
[E] Der. da ganga “dente molare” con s- estrattivo, metatesi (n/g) e –atu

Sguaiatu {śguaiàtu}- s.m., agg. m.s. (f.: suaiata; pl.: sguaiati) – chi, che si comporta o parla in maniera maleducata, volgare o scomposta
Na femmina sguaiata Una donna indecente, volgare
No fa’ lu sguaiatu! Smettila di comportarti in modo sguaiato!
Nu sguaiau, na sguaiata Uno sguaiato, una sguaiata
[E] Cfr. it. “sguaiato” (prob. voce di origine onomatopeica) │R.E.W. 9474 wadi (franc.)
“pegno, garanzia”

Sgubbà, -ai {śgubbà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sgobbu, tu sguebbi, iddu sgobba,
nui sgubbamu, vui sgubbati, lori sgobbuni. Imp.Ind.: iu sgubbava, tu sgubbavi, iddu sgubbava, nui sgubbammu, vui sgubbavvi, lori sgubbavuni. Pass.Rem.: iu sgubbiebbu, tu sgubbasti, iddu sgubbò, nui sgubbammu, vui sgubbastivi, lori sgubbara/sgubbaruni. Part.Pass.:
sgubbatu) – lavorare assiduamente e duramente (quasi da diventare gobbo), lavorare molto,
con grande fatica e sacrificio
Cu arrivu addonca stò mui, agghiu sgubbatu Per farmi una posizione, ho dovuto sgobbare
Stè sgobba da la matina a la sera cu pigghia na miseria! Sgobba dalla mattina alla sera per
uno stipendio di fame!
[E] Cfr. it., fam., “sgobbare”

Sgunfià, -ai {śgunfià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Vd. gunfià) – togliere parzialmente o totalmente aria o gas da una cavità elastica; estens., togliere il gonfiore; sgonfiarsi, perdere la gonfiezza
[E] Cfr. it. “sgonfiare”

Sguttà, -ai {śguttà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sgottu, tu sguetti, iddu sgotta, nui
sguttamu, vui sguttati, lori sgottuni. Imp.Ind.: iu sguttava, tu sguttavi, iddu sguttava, nui
sguttammu, vui sguttavvi, lori sguttavuni. Pass.Rem.: iu sguttiebbu, tu sguttasti, iddu sguttò, nui sguttammu, vui sguttastivi, lori sguttara/sguttaruni. Part.Pass.: sguttatu) – svuotare
(es.: una cisterna, una bottiglia, una barca)
[E] Cfr. it. “sgottare” (mar., eliminare l’acqua dal fondo di un’imbarcazione usando la gottazza), da lat. guttu(m) “vaso, recipiente” con s- e –à │R.E.W. 3931

Sguttatora {śguttatòra}, Var. Scuttatora {ścuttatòra} – s.f. (pl.: sguttatori, scuttatori) –
liquido residuo rimasto nel recipiente vuoto
[E] Der. di sguttà con –atora

925

Sia {sìa} – cong., loc.cong. – vuoi … vuoi; non solo … ma anche; tanto,… quanto; o ..o
No nci agghiu sciutu sia pi lu tiempu bruttu e sia parcè tineva da fà Ho riununciato ad andarci sia per il maltempo e sia peché avevo altro da fare
No stè mai buenu, sia ca fatia, sia ca no nci fatia È sempre stanco, sia che lavori, sia che
non lavori
Sia biancu sia neru, pi me fasci lu stessi Sia bianco sia (o) nero, per me non fa differenza
Sia ca è fessa e sia ca eti puru bruttu Non solo perché stupido ma anche perché è pure brutto
Sia di giurnu sia di notti Sia di giorno che di notte
[E] Cfr. it. “sia”

Sia ci sia {sìa ci sìa} – loc.pronom.indef. - chiunque, chicchessia, qualunque persona
[E] Comp. di sia (Vd. essiri) + ci + sia

Sià, -ai {sià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – marin., sciare (contrapposto a “vogare”), manovrare i remi in modo che l’imbarcazione si sposti avanzando di prua per rallentarla o fermarla; eseguire tale manovra con un solo remo per virare rapidamente e in poco spazio
Sia! Escl. di comando di sciare rivolta ai rematori
Sia da mmienzu Scia con un solo remo
[E] Cfr. it. ant. “siàre”, voce di origine onomatopeica

Siccà, -ai {siccà, -ài} – v.tr., v.intr, v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu seccu, tu siecchi, iddu secca, nui siccamu, vui siccati, lori seccuni.
Imp.Ind.: iu siccava, tu siccavi, iddu siccava, nui siccammu, vui siccavvi, lori siccavuni.
Pass.Rem.: iu sicchiebbu, tu siccasti, iddu siccò, nui siccammu, vui siccastivi, lori siccara/siccaruni. Part.Pass.: siccatu) – far diventare secco, privando dell’umidità o degli umori;
esporre al sole; fig., importunare recando fastidio, disturbo e noia
Curu mi secca da la matina a la sera Quello mi importuna dalla mattina alla sera
Lu soli è siccatu totta l’erva Il sole ha seccato tutta l’erba
Lu vientu secca la pelli Il vento secca la pelle
Prima nonnima siccava li fichi a lu soli Un tempo mio nonno seccava i fichi al sole
▲2., v.intr. - diventare secco
L’erva sott’a lu soli siccò L’erba seccò sotto il sole
▲3., v.pronom.intr. - fig., seccarsi, provare fastidio, noia, irritazione
M’agghiu siccatu cu ti sto sentu Mi sono seccato di stare ad ascoltarti
[In VDS, siccare, seccare; fica siccata, fico secco]
[E] Cfr. it. “seccare”, lat. siccāre “rendere secco, asciugare, prosciugare” │R.E.W. 7894

Siccatu {siccàtu} – s.m., agg. –
▲1., s.m. (pl.: siccati) – secco, parte inaridita di una pianta e sim.
▲2., agg. m.s. (f.: siccata; pl.: siccati) - privo di acqua o di umidità, secco, inaridito
▲3., agg. m.s. (f.: siccata; pl.: siccati) – fig., che prova fastidio, noia, irritazione; infastidito, contrariato, irritato
[AIS, si ātu, si āta, secco pl., p. 60]
[E] Der. di siccà con –atu

926

Sicchiu {sìcchjiu} - s.m. (pl. irr.: secchiri; pl.: sicchi) – recipiente di forma cilindrica o
troncoconica, in metallo o legno o plastica, dotato di manico semicircolare, usato per contenere liquidi, per trasportare o per raccogliere materiali incoerenti o adibito a altre funzioni; la quantità di liquido o altro materiale contenuta in un secchio
A secchiri 
Nu sicchiu d’acqua La quantità di acqua contenuta in un secchio
Sicchiu di l’acqua Secchio dell’acqua
Sicchiu di lavà nterra Secchio per lavare per terra
Sicchiu di li mucarii Secchio delle immondizie o della spazzatura
Prv.–Mdd.: È zuppatu lu sicchiu! Il secchio è caduto (nel pozzo)! È defunto
Scì pi pigghiai l’asula e lassò l’asula cu tuttu lu sicchiu Andò per prendere l’ansa, e lasciò l’ansa con tutto il secchio Si dice di chi ha intrapreso un’attività senza guadagnare
nulla, anzi perdendoci
[D] Dim.: sicchitieddu, secchietto; accr.: sicchioni, secchione, grosso secchio
[AIS, lu s u, la secchia di rame (serve per l’acqua), p. 74]
[In VDS, sícchiu, secchio]
[E] Lat. pop. *sĭclu(m), class. situlus “secchio”

927

Siccita {sìccita} – s.f. (pl.: dif.) – periodo di tempo caratterizzato da scarsezza o assoluta
mancanza di pioggia
[E] Cfr. it. “siccità”, lat. sĭccĭtas, nom., “siccità, aridità”│R.E.W. 7896

Siccomi ca {siccòmi ca}, Var. Siccomica {siccòmica} – cong., loc.cong. con valore causale - poiché, giacché, dal momento che, dato che, perché
Siccomi ca s’è fattu tardu, no nci vocu Poiché si è fatto tardi, non ci vado
Siccomi ca stè lu tiempu bruttu, sto pigghiu l’umbrellu Poiché c’è cattivo tempo, prendo
l’ombrello
Siccomic’à vinutu, fatti stu survizziu Dal momento che sei qui, svolgi questo compito
Siccomica no vuei!? Come se tu non lo volessi!?
[E] Comp. di siccomi + ca

Siccu {sìccu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - la parte secca di un vegetale
Prv.: A lu siccu siccu, e camina ca è notti A quello secco secco, e cammina che è notte
Quello che deve fare il potatore senza pensarci su, è tagliare del mandorlo solo i rami più
secchi, e nulla più
▲2., agg. m.s. (f.: secca; pl.: sicchi) – non impregnato di acqua, riarso; di condizioni atmosferiche, clima e sim., privo di umidità o precipitazioni
Aria secca Aria secca
Pelli secca Pelle secca
Vientu siccu Vento secco
Prv. : Scinnaru siccu, villanu riccu Gennaio secco, contadino ricco Se non piove a gennaio, il contadino avrà un buon raccolto
[In VDS, sècca, secca]
[E] Lat. sĭccu(m) “secco, arido, asciutto” │R.E.W. 7897

Siconna {sicònna} – s.f. (pl.: siconni) – in un corso di studi, la classe successiva alla prima
Nipotima Sergiu fasci la siconna Mio nipote Sergio fa la seconda elementare
[E] Cfr. it. “seconda”

Siconnu {sicònnu} – agg.num.ord., s.m., avv. ▲1., agg.num.ord. m.s. (f.: siconna; pl.: siconni) - che in una serie, in una progressione occupa il posto numero due
Lu siconnu giurnu Il secondo giorno
▲2., s.m. (pl.: siconni) – unità di tempo equivalente alla sessantesima parte di un minuto;
frazione di tempo molto breve; secondo piatto; secondo canale televisivo
▲3., avv. - in secondo luogo, poi
No nci vegnu, prima ca no nci vogghiu vegnu, siconnu ca sto stancu Non vengo: primo,
perché non voglio venire; secondo, perché sono stanco
[E] Lat. secundu(m) “secondo, successivo”│R.E.W. 7774

Sicretu {sicrètu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: sicreti) –fatto, realtà, notizia che non si vuole o non si deve rivelare a nessuno
▲2., agg. m.s. (f.: sicreta; pl.: sicreti) – di qualcuno, riservato, fidato, capace di mantenere
il silenzio su questioni delicate o difficili
[E] Cfr. it. lett. “secreto”, lat. secrētu(m) “segreto” │R.E.W. 7765

928

Sicuru {sicùru} – agg., avv., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: sicura; pl.: sicuri) – che non comporta o non corre pericoli; di cui ci si
può fidare; riferito a persona, privo di dubbi. di incertezze
Curu eti n’amicu sicuru Quello è un amico sicuro
La barca è sicura La barca è sicura
Sì propia sicuru ca era iddu? Sei proprio sicuro che fosse lui?
So sicuru ca è statu iddu Sono sicuro che è stato lui
St’affari è sicuru Questo affare è sicuro
▲2., avv. – certamente, sicuramente, immancabilmente,. senza dubbio, sì, certo (spec. nelle risposte con valore fortemente affermativo)
Sicuru ca agghià vinii puru iu! Sicuro che verrò anche io!
L’à vistu propia? Sicuru !Lo hai visto proprio? Sicuro!
Atà vinii cu me? Ma sicuru! Verrai con me? Ma sicuro!
▲3., s.m. (pl.: dif.) – luogo sicuro, protetto, esente da pericoli
N’amà mettiri a lu sicuru Dobbiamo metterci al sicuro
Qua stamu a lu sicuru Qui siamo al sicuro
[E] Lat. sec ru(m) “senza preoccupazione” │R.E.W. 7776

Sicutà, -ai {sicutà, -ài}, Var. Siticà, -ai {siticà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr.
▲1., (Pr.Ind.: iu secutu, tu siecuti, iddu secuta, nui sicutamu, vui sicutati, lori secutuni.
Imp.Ind. iu sicutava, tu sicutavi, iddu sicutava, nui sicutammu, vui sicutavvi, lori sicutavuni. Pass.Rem.: iu sicutiebbu, tu sicutasti, iddu sicutò, nui sicutammu, vui sicutastivi, lori sicutara/sicutaruni. Part.Pass.: sicutatu) – andare dietro a qualcuno che avanza per primo
[AIS, sékutini, a sap mu la v a,seguici! Conosciamo la strada│sikutá, corr. sitiká, siti āmu,
seguire C., p. 100]
▲2., (Pr.Ind.: iu sicutesciu, tu sicutiesci, iddu sicutescia, nui sicutamu, vui sicutati, lori sicutesciuni. Imp.Ind.: iu sicutava, tu sicutavi, iddu sicutava, nui sicutammu, vui sicutavvi,
lori sicutavuni. Pass.Rem.: iu sicutiebbu, tu sicutasti, iddu sicutò, nui sicutammu, vui sicutastivi, lori sicutara/sicutaruni. Part.Pass.: sicutatu) – inseguire chi fugge, correre dietro a
qualcuno per raggiungerlo o fermarlo
[E] Cfr. it. ant. “seguitare” (inseguire, persecutare), lat. pop. *secutāre “seguire, andare dietro” │R.E.W. 7778

Sicutata {sicutàta} – s.f. (pl.: sicutati) – inseguimento
Sicutata di petri Inseguimento con lancio di sassi
[E] Der. di sicutà con –ata

Sicutera {sicutèra} – s.f. (pl.: sicuteri) – lunga successione, sequela, gran quantità
[E] Dalla loc. lat. sicut erat “come era”, nella preghiera del Gloria

Sicuteria {sicutèria}- s.f. (pl.: sicuteri) – sequela, eccessiva verbosità
Stè fasci na sicuteria ca no nci spiccia chiù Lo si dice del logorroico
[E] Var. di sicutera

Sicuteriu {sicutèriu} – s.m. (pl: sicuteri) – Var. m. di sicuteria

Sicutizza {sicutìzza} s.f. (pl.: sicutizzi) – inseguimento
Nc’è fattu na sicutizza nt’a la macchia L’ha inseguito fin nella boscaglia
Nci agghiu fattu na sicutizza ca si l’è vista cucchia Mi sono lanciato al suo inseguimento
che l’ha spaventato alquanto
[E] Deriv. di sicutài con –izza

929

Sidili {sidìli} – s.m.inv. – qualsiasi mobile o struttura su cui si possa stare seduti, quindi
una sedia, una panca, uno sgabello, e sim.; il piano della sedia su cui ci si siede
Sidili di fierru, di tavula, di petra Sedile di ferrro, di legno, di pietra
[E] Lat. sed le “sedile”│R.E.W. 7783

Sidisci {sìdisci} – agg.num.card.inv., s.m.inv.▲1., agg.num.card.inv. – sedici, che è pari a una decina e sei unità; posposto a sostantivo,
con valore di numerale ordinale, sedicesimo; come componente di numeri
Cientusidisci, sidiscimila Centosedici, sedicimila
Iabbitu a lu sidisci di via … Abito al numero sedici di via …
Teni sidisci fili Ha sedici figli
▲2., s.m.inv. – numero pari a una decina e sei unità; il sedicesimo giorno del mese; il sedicesimo anno di un secolo
Do voddi uettu fasci sidisci Due per otto fa sedici
Lu sidisci di marzu Il sedici di marzo
Zima era di lu sidisci Mio zio era del sedici, ossia era nato nel 1916
[AIS, s di i, sedici, p. 1]
[In VDS, sídisci, sedici]
[E] Lat. sěděci(m) “sedici” │R.E.W. 7779

Sieculu {sièculu} – s.m. (pl.: sieculi) – spazio di tempo di cento anni; con valore iperbolico, periodo di tempo indeterminato ma che sembra essere molto lungo
Do sieculi fa Due secoli fa, duecento anni fa
Eti nu sieculu ca no lu vetu È un secolo che non lo vedo
Sto spettu qua da nu sieculu Sto aspettando da un secolo
[E] Lat. saecǔlu(m) “secolo” │R.E.W. 7495

Sieddu {sièddu} s.m. (pl.: sieddi) – bica di circa 20 covoni di grano a forma di piramide;
più sieddi compongono n.1 (uno) pignoni; n. 100-200 (cento, duecento) sieddi compongono una meta
[AIS, lu syéddu (venti covoni di fieno), il mucchio di fieno, p. 35│lu syéddu, p. 38]
[In VDS, sieddu, mucchio di (per lo più venti) covoni di grano a forma di tetto]
[E] Lat. ăsellu(m) “asino”

Sieru {sièru} – s.m. (dif. pl.) – siero del latte che residua dopo aver ottenuto la ricotta; nel
passato, la mattina, si beveva tiepido; in dosi eccessive, aveva effetti purgativi; quello superfluo veniva dato agli animali
Sieru crutu 
[AIS, lu s ru, il siero di burro, p. 20]
[In VDS, sieru, siero]
[E] Cfr. it. “siero”, lat. sěru(m) “siero”│R.E.W. 7870

Sieru crutu {sièru crùtu} – loc.s.m. (pl.: dif.) – residuo di siero che non si è rappreso durante la cottura del formaggio
[AIS, lu s ru r tu, la scotta, p. 20]
[E] Comp. di sieru + crutu

Siggiaru {siggiàru} – s.m. (pl.: siggiari) – seggiolaio, chi fabbrica, ripara o vende sedie
[E] Der. di seggia con –aru

Siggioni {siggiòni} – s.m. (pl.: siggiuni) – sedia a due posti
[E] Der. di seggia con –oni

930

Siggiri {sìggiri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Usato solo alle 3^ Pers. e sempre precedute dalla
particella pronominale: Pr.Ind.: (mi, ti, li, ni, vi, li) siggi, siggiuni; Imp.Ind.: (mi, ti, li, ni,
vi, li) siggeva, siggevuni. Pass.Rem.: (mi, ti, li, ni, vi, li) siggì, siggera/siggeruni.
Part.Pass.: siggiutu) – aggradare; essere, riuscire gradito; piacere
Ci ti siggi Se vuoi, se ti fa piacere
Lu pesci, a me, no mi siggi Il pesce non mi piace
Oh!, m’è siggiutu, e mi l’agghiu manciatu! Oh!, mi è piaciuto, e me lo sono mangiato!
[E] Lat. exĭgĕre “spingere, costringere, indurre qualcuno a qualcosa; cacciare dentro”│R.E.W. 3014

Siggiuloni {siggiulòni}- s.m. (pl.: siggiuluni) - sedia di altezza tale da permettere a un
bambino di arrivare al livello di un tavolo normale, dotata di un piano di appoggio ribaltabile su cui appoggiare piatti o altri oggetti
[E] Cfr. it. “seggiolone”

Signà, -ai {signà, -ài} – v.tr., v.procompl. ▲1., v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu segnu, tu siegni, iddu segna, nui signamu, vui signati, lori segnuni. Imp.Ind.: iu signava, tu signavi, iddu signava, nui signammu, vui signavvi, lori
signavuni. Pass.Rem.: iu signiebbu, tu signasti, iddu signò, nui signammu, vui signastivi,
lori signara/signaruni. Part.Pass.: signatu) - notare, rilevare, mediante uno o più segni; contrassegnare; prendere nota di ciò che è necessario ricordare; scalfire, graffiare, lasciare il
segno; nel calcio e sim., realizzare un gol; indicare
Figghima, nta totta la vita sova, no è signatu mai nu gollu Mio figlio, nel corso della sua
carriera di calciatore, non ha mai segnato un gol
L’orologgiu di la chiazza segna sempri li treti L’orologio della piazza segna sempre le tre
M’oni signatu la machina cu na centra Mi hanno rigato la macchina con un chiodo
Segna addò t’agghià mettiri lu quadru Segna il punto della parete in cui vuoi che appenda
il quadro
Segna do castagni cu la rancedda Incidi un po’ di castagne con la roncoletta
Segna do chili di farina Metti in conto la merce da pagare, e cioè due chili di farina
Segna sobb’a nu fogliu ce t’agghià cattà Scrivi su un foglietto quello che devo comprare
▲2., v.procompl. - legarsela al dito, non dimenticare un torto subito e aspettare l’occasione
propizia per vendicarsi, proporsi di non dimenticare un’offesa e di aspettare il momento
opportuno per rivalersi
Si l’è signata! Se la è legata al dito!
[E] Lat. sĭgnāre “segnare, marcare, imprimere” │R.E.W. 7905

Signatu {signàtu} agg. m.s. (f.: signata; pl.: signati) – incrinato, intaccato con una crepa
sottile
La menza è signata Il recipiente di terracotta è incrinato
[E] Cfr. it. “segnato”

Signaturu {signatùru} – s.m. (pl.: signaturi) – strumento che il falegname adopera per segnare sul legno le linee (tracce) che delimitano le zone di intervento
[E] Der. di signà con –aturu

931

Signiori {signiòri}, Var. Signori {signòri} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: df.) – Il Signore, Dio
Prv.-Mdd.: Cinca fasci mali a li genitori, si li segna lu Signiori Chi fa del male ai genitori, il Signore se li segna È peccato mortale
Lu Signiori veti e pruvveti Il Signore vede e provvede Invito ad avere fede nella Provvidenza divina
Maisia Signori! Voglia il Cielo che ciò non accada!
Signiori, fa’ stà bona la signura! Signore, fai star bene la signora! Auguri del servitore in
favore della casa padronale
▲2., s.m. (pl.: signiuri) – signore, padrone, proprietario; uomo che mostra educazione,
gentilezza nel trattare, raffinatezza di gesti
Eti propia nu signiori È un signore,
[E] Lat. seniōre(m) “uomo anziano” │R.E.W. 7821

Signori libbrini {signor ilíbbrini} – loc.inter. - Che il Signore ce ne liberi - inciso esclamativo avverso qualcuno o qualcosa da cui preghiamo il Signore di liberarci
Signori libbrini! Quant’è bruttu! Signore, liberaci! È di una bruttezza impressionante!
[E] Comp. di Signori + libbrini (Vd. libbirà)

Signura {signùra} – s.f. –
▲1., s.f. (pl.: signuri) - padrona di casa, donna raffinata di classe, donna ricca
Fasci la signura Fare una vita da signora
▲2., s.f. (pl.: dif.) – spettro di donna morta
[E] Cfr. it. “signora”

Signuredda {signurèdda} – s.f. (pl.: signureddi) – entom., coccinella, piccolo insetto con
le ali rosse puntinate di nero
[E] Der. di signura con –edda

Signuria {signurìa} – s.f. (pl. dif.) ▲1., insieme delle persone ricche e benestanti
Prv.: Di Pasca Bufania si muta la signuria Il giorno dell’Epifania si vestono a nuovo i
signori
▲2., vossignoria - formula di cortesia con funzione di pronome allocutivo di seconda persona
Signuria, ce cumanni? Vossignoria, cosa desideri?
[E] Cfr. it. “signoria”

Signuru {signùru} – s.m. (pl.: signuri) – uomo raffinato, di classe
Sontu signuru e sto’ mpalazzu, quanti chiù vei, chiù neru mi fazzu, vocu a la mascina e mi
scrafazzu, vocu a la chiesia e lusci fazzu Sono un signore e vivo nel palazzo, quanto più
tempo passa, più nero divento, vado al frantoio e vengo schiacciato, vado in chiesa e luce
faccio (l’indovinello dell’oliva)
[E] Cfr. it. “signore”

Signuttu {signùttu}, Var. Sigghiuttu {sigghiùttu}, Sigghiuzzu {sigghjiùzzu} – s.m. (pl.:
signutti, sigghiutti, sigghiuzzi) - singhiozzo
Filastrocca popolare per curare il singhiozzo: Signuttu mia signuttu, cantru a ci t’è nuttu, fori di mamma, fori di tata, fori di la nammurata mea Singhiozzo mio singhiozzo,
cantero a chi ti ha portato, eccetto la mamma, papà e la mia innamorata
[AIS, t nə lu si úttu, avere il singhiozzo, p. 9]
[In VDS, sigghiuttu, singhiozzo]
[E] Lat. pop. *sĭnglŭttu(m), class. singultǔ(m) “singhiozzo, singulto”│R.E.W. 7944, 2

932

Siguru {sìguru}, Var. Sigru {sìgru}, Sicuru {sìcuru}, Sicru {sìcru} – s.m. (pl. sighiri, sigri, sichiri, sicri) – rotoletto di foglia di tabacco da fumare
Na scatula di sighiri Una scatola di sigari
Na puzza di siguru Un penetrante odore di sigaro
[In VDS, sícheru, sigaro]
[E] Cfr. it. “sigaro”, sp. cigarro

Siluri {silùri} – s.f.pl. (sing.: sori) – persone legate da rapporti di fratellanza; fratelli (i figli, maschi e femmine, di una stessa famiglia)
Li siluri I suoi fratelli, le sue sorelle, i loro fratelli, le loro sorelle
Siluri d’attani Sorellastre e fratellastri
Silurima I miei fratelli, le mie sorelle
Silurita I tuoi fratelli, le tue sorelle
Sonti siluri Sono fratelli e sorelle
[AIS, səl rəta, o s l …, tua sorella pl., p. 5]
[E] Lat. pop. *serure, class. sorore(m) “sorella”│R.E.W. 8102

Simafuru {simàfuru} – s.m. (pl.: simafuri) – impianto per la regolazione del traffico stradale attraverso segnali ottici (colori rosso, giallo, verde)
[E] Cfr. it. “semaforo”,

Simenta {simènta}, Var. Sumenta {sumènta} – s.f. (pl.: simenti, sumenti) – seme, semenza, insieme di semi della stessa specie destinata alla semina di un terreno
A la fera m’agghiu cattatu li sumenti Alla fiera ho comprato i semi di zucca (essiccati, brustolini e salati)
Sumenta di bufaroni  bufaroni
Sumenta di finucchiu agriestu Semenza di finocchio selvatico
[E] Cfr. it. “sementa”, lat. seměnte(m) “semenza, seme” │R.E.W. 7805

Siminzella {siminzèlla} – s.f. (pl.: siminzelli) – semenza, piccolo chiodo a sezione quadrata e a testa piatta, impiegato dai calzolai
Siminzella di sott’a li scarpi Chiodini da conficcare nella suola di cuoio delle scarpe
[E] Dal lat. tardo seměntĭa(m) “seme” con –ella

933

Simminà, -ai {simminà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr. Ind.: iu semminu, tu siemmini, iddu
semmina, nu simminamu, vu simminati, lori semminuni. Imp.Ind.: iu simminava, tu simminavi, iddu simminava, nui simminammu, vui simminavvi, lori simminavuni. Pass.Rem.:
iu simminiebbu, tu simminasti, iddu simminò, nui simminammu, vui simminastivi, lori
simminara/simminaruni. Part.Pass.: simminatu) – porre il seme di una pianta nella terra per
farlo germogliare; spargere il seme, le sementi
Li villani oni simminatu I contadini hanno seminato
Simminà a pizzichi  a pizzichi
Simminà a strappu  a strappu
Simminà a strascinieddu  a strascinieddu
Simminà lu granu Seminare il grano
Prv: Ci semmina spini, cu no vascia scazzatu Chi semina spine, che non vada scalzo Egli
stesso, per le reazioni dell’altro, deve provvedere a difendersi dai dolori e dalle sofferenze
che ha cagionato
Ci uè buenu simminai, na bona terra atà acchiai Se vuoi ben seminare un buon terreno
devi trovare Un buon raccolto è fondato su due fattori: una buona semente e un buon terreno
Cinca semmina, cogghi Chi semina, raccoglie La produttività del lavoro
Cinca semmina a lu russu, cogghi a lu biancu Chi semina in estate (a settembre), raccoglie in inverno
[AIS, səminá; nu s mina e l’áddru m ti, , seminare; uno semina e l’altro raccoglie, p. 37]
[In VDS, seminare, seminare]
[E] Lat. sēm nāre “seminare”│R.E.W. 7807

Simminatu {simminàtu} – s.m. (pl.: simminati) – terreno seminato, campo posto a semina
No atà caminà nta lu simminatu Non camminare nel seminato
Ruvinà lu simminatu Danneggiare il seminato
[E] Cfr. it. “seminato”

Simminaturu {simminàturu} – s.m. (pl.: simminaturi) – sorta di sacchetta piena di semi
che il seminatore si legava a tracolla per la semina
[E] Der. di simminà con –aturu

Simmiti {sìmmiti} – avv., prep. –
▲1., avv. - a parte, separatamente
Mittilu simmiti Mettilo a parte
▲2., prep., (anche nella loc.prep. simmiti di) - in aggiunta a, in più di, oltre, oltre a, oltre di
Simmiti di custu Oltre a ciò
Simmiti sta cosa, nci ni stei n’addra Oltre a questa cosa, ce ne sta un’altra
▲3., prep., (anche nella loc.prep. simmiti di) – all’infuori di, eccetto, oltre a
Simmiti di nui, nisciunu addru lu sapi All’infuori di noi, nessun altro ne è al corrente
[E] Lat. sēmōtē “a parte”

Simulà, -ai {simulà, -ài} – v.intr., 1^, Con. Irr. (Solo alcune voci) – di terra bagnata che,
per poter essere lavorata o per eseguirvi i lavori agricoli, deve asciugare e assumere la consistenza della farina di semola
[E] Der. di semula con -à

Simulinu {simulìnu} – s.m. (pl.: dif.) – semolino, semola di grano macinata molto sottilmente
[E] Der. di semula con –inu

Sinagghiera {sinagghjièra}– s.f. (pl.: sinagghieri) –
▲1., fascia di cuoio con sonagli pendenti, al collo di cavalli, muli, asini
▲2., carpiccio, scarica di busse, di percosse
Ti l’agghià fà na sinagghiera! Ti colpirò con una scarica di busse
[E] Cfr. it. “sonagliera”

934

Sinali {sinàli} - s.m.inv. - grembiule
[E] Lat. pop. *sinalis, der. di sĭnu(m) “veste, grembo”

Sinapa {sinàpa} – s.f. (pl.: dif.) – Var. d. di sinapi (Vd.) [AIS, la sināpa, senape, p. 41]

Sinapi {sinàpi} – s.m. (pl.: dif.) - bot., pianta erbacea del genere Senape coltivata per i semi giallo-rossastri o rosso-nerastri finemente zigrinati, impiegati in medicina e in culinaria
[E] Lat. sināpi “senape”│R.E.W. 7933

Sinatori {sinatòri}, Var. Sinatoru {sinatòru} – s.m. (pl.: sinaturi) –
“Antonio Perrino, sinatoru, granni binifattori di Carvigni. Presidenti di l’Ordini di li Farmacisti. S’intirissò pi fà costruì l’Istituto Psicopedagocigo, la Casa della Madre e del
Bambino, la strata di Bervideri, lu ristauru di la chiesa di lu Siccursu, e tant’addri opiri”
Antonio Perrino, senatore, grande benefattore di Carovigno. Presidente dell’Ordine dei
Farmacisti. Si adoperò per la costruzione dell’Istituto Psicopedagogico e della Casa della
Madre e del Bambino, per la realizzazione della strada di Belvedere, per il restauro della
Chiesa del Soccorso, e per tante altre opere (Lu paisu mia ‘Carvigni’, Nicola Greco)
[E] Cfr. it. “senatore”

Sinestra {sinèstra} – s.f. (pl.: sinestri) – bot., arbusto delle Leguminose, genere Sparzio
(Spartiun junceum) con fiori a grappoli profumati di colore giallo dorato e foglie ridotte, le
cui fibre sono usate come materia tessile
[AIS, la sinéstra, la ginestra, p. 111]
[In VDS, sinèstra, ginestra, Spartium junceum]
[E] Cfr. it. “ginestra”, lat. tardo gěnesta(m) “ginestra” │R.E.W. 3733

Sini {sìni} – avv. - forma rafforzata di sì con -ni paragogico
Mu disci sini, mu disci noni Ora dice di sì, ora di no
Na vodda dittu di sini, no ti ni puè turnà chiù ndietru Una volta che hai detto di sì, non ti
puoi tirare più indietro
Sini ca sini, ma poi! Via, non esageriamo!
[E] Cfr. it. ant. “sine”

Sinnucu {sìnnucu}, Var. Sinnicu {sìnnicu}s.m. (pl.: sinnichi)
- capo
dell’amministrazione comunale e ufficiale del governo
[E] Cfr. it. ant. “sindico”, lat. tardo syndĭcu(m) “rappresentante di una comunità” │R.E.W.
8499

Sintenzia {sintènzia}- s.f. (pl.: sintenzi) – invocazione di male, di sventura su qualcuno o
qualcosa, maledizione, imprecazione
Nc’è minatu tanta di quiri sintenzi! Gli ha rivolto una infinità di maledizioni
Prv.: La sintenzia senza corpa, addò’rriva, si corca La sentenza, senza colpa, dove arriva si corica L’ineffiacia delle maledizioni contro gli innocenti
[E] Cfr. it. ant. “sentenzia”, lat. sentěntĭa(m) “volontà, intenzione, desiderio”

935

Sintimientu {sintimièntu} – s.m. (pl.: sintimienti) – consapevolezza di sé e delle proprie
azioni; senno, giudizio, il ben dell’intelletto; sfera affettiva, emozionale
È pirdutu lu sintimientu Ha perduto il ben dell’intelletto
Eti senza sintimientu È senza cuore
Prv.: L’amori ti fasci perdiri li sintimienti L’amore ti fa perdere i sentimenti Cioè la capacità di ragionamento
[E] Lat. mediev. sentiměntu(m) “sentimento”

Sintina {sintìna} – s.f. (pl.: dif.) – morchia, residuo melmoso della lavorazione delle olive
Puzza di sintina Puzza dell’ambiente in cui si frangono le olive per spremerne l’olio
[E] Lat. sent na(m) “il fondo della nave, fogna, rifiuto, feccia”

Sintinaru {sintinàru} – s.m. (pl.: sintinari) – cisterna in cui si raccoglie la morchia
[E] Der. di sintina con –aru

Sintinella {sintinèlla} – s.f. (pl.: sintinelli) – chi svolge, a turno con i compagni, un servizio di vigilanza o di guardia a luoghi, mezzi, persone
Prv.: Ci ti la pigghi troppu bella, ti tocca fai la sintinella Se sposi una donna bellissima,
ti tocca fare la sentinella
[E] Cfr.it. “sentinella”

Sinu {sìnu} – Var. di finu

Sipolcru {sipòlcru} – s.m. (pl.: sipolcri) – speciale addobbo delle chiese nella settimana
santa, fino alla Resurrezione
Scii a li sipolcri Visitare i sepolcri, usanza cattolica del Giovedì santo, che consiste nel recarsi in più chiese rendendo omaggio al repositorio, considerato rappresentazione del sepolcro di Gesù e addobbato per l’occasione con fiori e ceri
[E] Cfr. it. ant. “sepulcro”, lat. sepŭlcru(m) “sepolcro, tomba”

Sipurtura {sipurtùra} – s.f. (pl.: sipurturi) – atto, effetto del seppellire; luogo in cui viene
sepolto un morto
[E] Cfr. it. ant. “sepultura”, lat. sepult ra(m) “sepoltura”

Siquela {siquèla} - sf (pl.: siqueli) – serie di cose e fatti, spec. sgradevoli, che accadono
uno di seguito all’altro.
Prv. Addò stè cautela, no nc’è siquela Dove c’è cautela, non c’è sequela Se si agisce con
prudenza attenzione circospezione, non si hanno conseguenze sgradevoli
[E] Cfr. it. ant. “sequela” (conseguenza, continuazione, seguito), lat. tardo sĕquēla(m)
“conseguenza”

Siquenza {siquènza} - s.f. (pl.: dif.) – seguito, continuazione.
Prv. Quanni stei la cumenza, stei la siquenza Quando vi è un inizio, vi è un seguito
[E] Lat. tardo sequĕntĭa(m) “seguito, conseguenza”

936

Siquestru {siquè tru} – s.m. (pl.: siquestri) – provvedimento dell’autorità giudiziaria che
sottrae al detentore la disponibilità di un bene
[E] Lat. sequĕstru(m) “deposito presso terzi dell’oggetto motivo di contesa”

Sirena {sirèna} – s.f. (pl.: sireni) ▲1., nella loc.v. fà la sirena - fare il morto, tenersi a galla in mare immobile sul dorso e
con le braccia aperte
▲2., dispositivo acustico capace di emettere suoni ad alta intensità e frequenza variabile
per un tempo prolungato, usato come segnale orario nelle aziende industraili, come segnale
di precedeza assoluta sui veicoli della polizia, dei vigili del fuoco e sulle ambilanze
La sirena di li pompieri La sirena dei vigili del fuoco
La sirena di lu solfuriu La sirena dello stabilimento oleario
Lu fiscu di la sirena Il fischio della sirena
Ntiempu di guerra sunava la sirena quann’arrivavuni l’apparecchi di li nimisci In tempo
di guerra, suonava la sirena per segnalare l’avvicinarsi di aerei nemici
Ste sona la sirena: eti menzadia Suona la sirena: è mezzogiorno
[D] Accr. sirinoni 
[E] Cfr. it. “sirena”

Siri {sìri} – s.m. (pl.: dif.) – con l’aggiunta dell’aggettivo possessivo in posizione enclitica,
si ha la dittongazione della vocale tonica - padre
Sierda Tuo padre
Sierma Mio padre
[AIS, syérma, mio padre, p. 5]
[In VDS, sièrma, mio padre]
[E] Cfr. it. ant. “sere” (signore), lat. nom. sĕnior compar. di senex “vecchio”

Siricchiali {siricchjiàli}, Var. Sirricchiali {sirricchjiàli} - s.m.inv. - violento schiaffo dato con la mano aperta sull'orecchio
Lintà, mullà, sittà nu siricchiali Allentare, allungare, appioppare, asssestare, mollare un
ceffone a qualcuno
[E] Prob. der. di recchia con s(i)- rafforzativo e –ali

Sirinata {sirinàta} – s.f. (pl.: sirinati) – cantata con accompagnamento musicale che si faceva di sera all’aperto in onore o presso la casa dell’amata
Prima a la zita si fasceva la sirinata Un tempo alla propria innamorata si faceva la serenata
[E] Cfr. it. “serenata”

Sirinoni {sirinòni} – s.m. (pl.: dif.) – sirena di grande potenza e intensità, altra da quella
ordinaria del solfuriu, utilizzata, appunto dal solfuriu, per segnalare le festività (Natale, Capodanno, Pasqua) e gli eventi più importanti del paese
[E] Dert. di sirena con –oni

Sirpenti {sirpènti} – s.m. (pl.: sirpienti) – zool., rettile avente corpo allungato, cilindrico,
senza arti, rivestito di squame; fig., persona malvagia e maligna
[E] Lat. serpěnte(m) “serpente” │R.E.W. 7855

Sirponi {sirpòni} – s.m. (pl.: sirpuni) – zool., serpone
[E] Der. di serpa + -oni

937

Sirrà, -ai {sirrà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu serru, tu sierri, iddu serra, nui sirramu, vui sirrati, lori serruni.
Imp.Ind.: iu sirrava, tu sirravi, iddu sirrava, nui sirrammu, vui sirravvi, lori sirravuni.
Pass.Rem.: iu sirriebbu, tu sirrasti, iddu sirrò, nui sirrammu, vui sirrastivi, lori sirrara/sirraruni. Part.Pass.: sirratu) - segare, tagliare qualcosa in due o più parti con la sega
[AIS, sirrá na tāvula, segare un’asse, p. 52]
[In VDS, sirrare, segare]
[E] Lat. serrāre “segare”
▲2., v.tr. - chiudere completamente o saldamente con una chiave, una serratura o altro
mezzo
Sarra (Var. ant. di serra) la porta cu lu firzulu Chiudi la porta con il chiavistello
[E] Lat. pop. *serrāre “serrare”│R.E.W. 7867

Sirracchiettu {sirracchjièttu} – s.m. (pl.; sirracchietti) – gattuccio, sega a mano con lama
sottile e rastremata verso la punta adatta per eseguire tagli curvi
[E] Der. di sirracchiu con –ettu

Sirracchiu {sirrácchjiu} – s.m. (pl.: sirracchi) –
▲1., edil., segacchio, grossa sega da muratore con due impugnature alle estremità, usata
contemporaneamente da due operai, uno da un lato e l’altro dall’altro
Sirracchiu di li tufi, di la petra gentili Segacchio della pietra tufacea, della pietra gentile
▲2., fal., saracco, sega a mano a una sola impugnatura, a lama trapezoidale o rettangolare
[D] Dim.: sirracchiettu 
[E] Der. di serra con –acchiu

Sirratà, -ai {sirratà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sirratesciu, tu sirratiesci, iddu sirratescia, nui sirratamu, vui sirratati, lori sirratesciuni. Imp.Ind.: iu sirratava, tu sirratavi, iddu sirratava, nui sirratammu, vui sirratavvi, lori sirratavuni. Pass.Rem.: iu sirratiebbu, tu
sirratasti, iddu sirratò, nui sirratammu, vui sirratastivi, lori sirratara/sirrataruni. Part.Pass.:
sirratatu)– agr., eseguire il diradamento, ossia lo sradicamento di alcune piantine, troppo
fitte, per favorire lo sviluppo delle piantine che restano; diradare, rendere più rado
Sirratà li chiantimi Diradare le piantine
[E] Etim.incerta

Sirratina {sirratìna} – s.f. (pl.: dif.) – vento di tramontana freddo e pungente
Stè iata na sirratina! Soffia un venticello….!
[E] Der. di sirrà1 con –atina (propr. vento freddo tagliente come una sega)

Sirratòra {sirratòra} – s.f. (pl.: dif.) – segatura, l’insieme dei frammenti di legno che si
formano segando
[AIS, la sirrat ra, la segatura, p. 52]
[In VDS, sirratòra, segatura]
[E] Der. di sirrà1 con –atora

Sirratura {sirratùra} – s.f. (pl.: sirraturi) – congegno che serve a chiudere mediante un
chiavistello porte, cassetti, e sim., in modo che l’apertura sia consentita solo mediante una
chiave
[E] Der. di sirrà2 con –atura

Sirretta {sirrètta} – s.f. (pl.: sirretti) – piccola sega del falegname o del potatore
[E] Der. di serra con –etta

938

Sirrima {sirrìma}, Var. Nzirrima {nzirriìma} – s.f. (pl.: sirrimi, nzirrimi) – serratura per
porte, serrame
[E] Der. di sirrà2 con –ima

Sirvizziu {sirvìżżiu}, Var. Survizziu {survìżżiu}- s.m. (pl.: survezzi) – prestazione di lavoro; faccenda, incombenza domestica, i lavori di casa
Li survezzi Le faccende domestiche
M’agghiu fattu tanta di survizziu Ho faticato alquanto
Sò scì rimunnati addò la nonna. Frechisi ca si sò paiati assai, ma nci oni fattu nu beddu
survizziu La nonna ha ordinato la potatura degli ulivi. Vero è che gli operai hanno preteso
un salario molto alto, ma le hanno fatto un bel lavoro
Stu survizziu, l’amà fà ci fà, fascimulu e bona notti Questo servizio, dal momento che lo
dobbiamo fare, facciamolo per bene
Tegnu tanta survezzi da fai e no nci pozzu assii mancu pi pigghiai nu picca d’aria Ho molte faccende domestiche da sbrigare, e non posso nemmeno uscire a prendere una boccata
d’aria
Mdd.: Ci oni fattu lu surviziu! Gli hanno fatto il servizio! Una giusta punizione
[E] Lat. servĭtĭu(m) “servizio” │R.E.W. 7875

Sissanta {sissànta} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – in quanità pari a sei volte dieci; come componente di numeri
Cientusissanta Centosessanta
Sissanta chili, sissanta metri, sissant’arvuli d’alii Sessanta chilogrammi, sessanta metri,
sessanta alberi di ulivo
Sissantunu, sissantadoi, sissantatreti, sissantaquattru, sissantacincu, sissantasei, sissantasetti, sissantottu, sissantanovi Sessantuno, sessantadue, sessantatrè, sessantaquattro, sessantacinque, sessantasei, sessantasette, sessantotto, sessantanove
▲2., s.m.inv. – il numero 60, il segno che lo rappresenta
Cuntà fin’a sissanta Contare fino a sessanta
▲3., s.m.inv. - il sessantesimo anno di un secolo
Migghierima eti di lu sissanta Mia moglie è nata nel 1960
[AIS, sissánta, sessanta, p. 2]
[In VDS, sissanta, sessanta]
[E] Lat. pop. *sexanta “sessanta”, class. sexaginta §R.E.W. 7886

Sissantanovi {sissantanòvi} - s.m.inv. - posizione erotica consistente nel compiere contemporaneamente e reciprocamente il coito orale
[E] Comp. di sissanta + novi

Sissantina {sissantìna} – s.f. (pl.: dif.) – un insieme di sessanta o circa sessanta elementi di
un certo tipo; età di sessant’anni
È passatu la sissantina Ha già superato la sessantina, i sessant’anni di età
Na sissantina di metri Una sessantina di metri
[E] Cfr. it. “sessantina”

Sista {si ta} – s.f. (dif. pl.) – cura assidua, assistenza
Agghiu statu malatu e norima m’è fattu na bella sista Sono stato a letto infermo e mia
nuora mi ha assistito con cura
[E] Der. di assistiri

939

Sitella {sitèlla}, Var. Zitella {zitèlla} – s.f. (pl.: sitelli, zitelli) - buratto, setaccio a tamburo per separare la farina dalla crusca e dal cruschello
A la sitella 
La zitella di lu gruessu, di la farina Il setaccio del cruschello, della farina
Mdd.: E curu ca cerni, e la zitella no eti sova!? E quello setaccia, e il setaccio non è suo!? Si dice ironicamente di chi parla di qualcosa che non gli compete
[D] Dim. zitillinu, zitilluzza 
[AIS, la sitélla, lo staccio, p. 39]
[E] Lat. tardo sĭtella(m) “piccolo secchio” │R.E.W. 7959

Sittanta {sittànta} – agg.numr.card.inv., s.m., s.f.▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a sette volte dieci; come componente di numeri
Cientusittanta Centosettanta
Pesa sittanta chili, teni sittant’anni, è fattu sittanta panari d’alii Pesa settanta chili, ha settant’anni, ha raccolto settanta panieri di olive
Sittantunu, sittantadoi, sittantatreti. sittantaquattro, sittantacincu, sittantasei, sittantasetti,
sittantottu, sittantanovi Settantuno, settantadue, settantatré, settantaquattro, settantacinque,
settantasei, settantasette, settantotto, settantanove
▲2., s.m.inv. – il numero 70 e il segno che lo rappresenta
Cuntà fin’a sittanta Contare fino a settanta
▲3., s.m. (pl.: dif.) - il settantesimo anno di un secolo
Fratima eti di lu sittanta Mio fratello è nato nel 1970
▲4., s.f. (pl.: dif.) - primiera, nel gioco della scopa e dello scopone, la combinazione di 4
carte, una per ciascun seme, che determina l'attribuzione di un punto al giocatore o alla
coppia di giocatori che ottiene il valore complessivo più alto (il sette vale 21 punti; il sei
18, il cinque 15, il quattro 14, il tre 13, il due 12, l'asso 11, e ciascuna figura 10)
[AIS, sittánta, settanta, p. 2]
[In VDS, sittanta, settanta]
[E] Lat. pop. *septuanta “settanta”

Sittembri {sittèmbri}, Var. Sittemmiri {sittèmmiri}, Sittemri {sittèmri} - s.m. (pl.: dif.) –
settembre, nono mese dell’anno, di 30 giorni
Prv.: Sittembri, o ni porta li ponti o ni secca li fonti Settembre, o travolge i ponti o secca
le sorgenti Non c’è altra alternativa
[AIS, sittémmərə, settembre, p. 3]
[In VDS, sittèmmere, settembre]
[E] Lat. septĕmbre(m) “settembre” │ R.E.W. 7832

Sittiminu {sittimìnu} - s.m., agg. m.s. (f.: sittimina; pl.: sittimini) - chi, che è nato di sette
mesi
[E] Cfr. it. "settimino"

940

Sittirrà, -ai {sittirrà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sitterru, tu sittierri, iddu sitterra,
nui sittirramu, vui sittirrati, lori sitterruni. Imp.Ind.: iu sittirrava, tu sittirravi, iddu sittirrava,
nui sittirrammu, vui sittirravvi, lori sittirravauni. Pass.Rem.: iu sittirriebbu, tu sittirrasti, iddu sittirrò, nui sittirrammu, vui sittirrastivi, lori sittirrara/sittirraruni. Part.Pass.: sittirratu) –
mettere, nascondere sotto terra; seppellire
Mdd.: Mi sittirrò di palori! Mi ha investito (coperto completamente) di parole!
[E] Cfr. it. “sotterrare”

Situ {sìtu} – s.m. (pl.: dif.) – med., agalattia, mancanza di secrezione lattea nel momento
dell’allattamento
Li pecuri tenuni lu situ Le pecore sono affette da agalattia
[E] Lat. situ(m) “muffa, decadimento, torpore, deterioramento”

Sivu {sìvu} – s.m. (pl.: dif.) – sego, grasso animale usato come lubrificante
Li scarpi di fori l’ancemmu cu lu sivu e duravuni chiù assai Le scarpe di campagna, affinchè durassero più a lungo, venivano spalmate di sego
[AIS, lu s vu, il sego, p. 71]
[In VDS, sivu sego]
[E] Cfr. it. “sevo”, lat. sēbu(m) “sebo”│R.E.W. 7762

Slabbrà, -ai {ślabbrà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu slabbresciu, tu slabbriesci, iddu slabbrescia, nui slabbramu, vui slabbrati, lori slabbresciuni. Imp.Ind.: iu slabbrava, tu slabbravi, iddu slabbrava, nui slabbrammu, vui slabbravvi, lori slabbravuni. Pass.Rem.: iu slabbriebbu, tu slabbrasti, iddu slabbrò,
nui slabbrammu, vui slabbrastivi, lori slabbrara/slabbraruni. Part.Pass.: slabbratu) – rompere il bordo di un vaso, un bicchiere, vasellame in genere
▲2., v.pronom.intr. - di indumenti, perdere la forma originaria, allargarsi, sformarsi spec.
ai bordi
[E] Cfr. it. “slabbrare”

Smadurnata {śmadurnàtu} – s.f., agg. f.s. (pl.: smadurnati) – detto di donna, chi, che è
senza criterio, dissennata, disordinata; chi, che ha scarsa cura della casa, della famiglia, dei
figli
Na mamma smadurnata Una donna priva di istinto materno
[E] Dal lat. mediev. maternalis “materno” con s- priv..

Smammà, -ai {śmammà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., fare discorsi sconnessi, privi di coerenza logica
▲2., togliersi dai piedi, levarsi di torno, andarsene via
Smamma! Smammati! Levati di torno! Levatevi di torno! Togliti, toglietevi dai piedi!
[E] Der. di mamma con s- e –à

Smammatieddu smammatieddu {śmammatièddu śmammatièddu} – loc.agg. m.s. (f.:
smammatedda smammatedda; pl.: smammatieddi smammatieddi) – orfano di madre
[E] Comp. di iter. di mamma con s- priv. con –atieddu

941

Smancà, -ai {śmancà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – diminuire, essere in fase decrescente
La luna stè smanca La luna comincia a decrescere
Prv.: Di Santa Lucia smanca la notti e cresci la dia, quanti nu ranculo di iaddina Da
Santa Lucia (13 dicembre) diminuisce la notte e cresce il giorno quanto il passo della gallina In realtà ciò avviene a decorrere dal solstizio d’inverno, il 21/22 dicembre; solstizio
che, prima della riforma gregoriana del calendario (1582), cadeva appunto il 13 dicembre.
[E] Der. di mancà con sSmariggià, -ai {śmariggià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu smareggiu, tu smarieggi,
iddu smareggia, nui smariggiamu, vui smariggiati, lori smareggiuni. Imp.Ind.: iu smariggiava, tu smariggiavi, iddu smariggiava, nui smariggiammu, vui smariggiavvi, lori smariggiavuni. Pass.Rem.: iu smariggiebbu, tu smariggiasti, iddu smariggiò, nui smariggiammu,
vui smariggiastivi, lori smariggiara/smariggiaruni. Part.Pass.: smariggiatu) – rimanere abbagliato da lampo di luce riflessa su una superficie, da uno specchio, dall’acqua, ecc.
[AIS, lu s lə mi zmaré a, il sole mi abbaglia, p. 7]
[E] Etim.incerta

Smersa {śmèrsa} – s.f. (pl.: dif.) – la parte o il lato opposto al diritto, il rovescio
La dretta e la smersa Il diritto e il rovescio
[E] Dal lat. pop. *exversare “rovesciare” (o da lat. invĕrsus, part.pass. di invĕrtere “volgere
contro” con: -inv- > -inb- > -imb- > -imm- > (cambio di prefisso im- > s- e quiandi > sm-)

Smià, -ai {śmià, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg.▲1., v.tr. – distogliere, allontanare, distrarre qualcuno da qualcosa
▲2., v.intr. – deviare
E vistu ca era quasi scurisciutu / smiebbu addò lu soli era punnutu E visto che annottava,
deviai a occidente, là dove tramonta il sole (Versi da L’Ottava di Bervideri, Pinuccio Carlucci)
▲3., v.pronom.intr. – spostarsi, trasferirsi
[In VDS, śmiare, spostarsi; m’ággiu śmiatu a Stuni, mi sono trasferito a Ostuni (è il contrario di mmiarse ‘avviarsi’)]
[E] Der. di ammià con cambio di pref. sSmiccià, -ai {śmiccià, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- guardare attentamente socchiudendo gli
occhi per acuire la vista, sbirciare
[E] Etim.incerta

Sminuzzà, -ai {śminuzzà,-ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.- ridurre in piccoli pezzi, spezzettare
[E] Cfr. it. “sminuzzare”

Sminzà, -ai {śminzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (* Pr.Ind.: iu sminzesciu, tu sminziesci, iddu
sminzescia, nui sminzamu, vui sminzati, lori sminzesciuni. Imp.Ind.: iu sminzava, tu sminzavi, iddu sminzava, nui sminzammu, vui sminzavvi, lori sminzavuni. Pass.Rem.: iu sminziebbu, tu sminzasti, iddu sminzò, nui sminzammu, vui sminzastivi, lori sminzara/sminzaruni. Part.Pass.: sminzatu) – ridurre, consumare qualcosa fino alla metà o notevolmente, svuotare in parte (ovvero di parecchio) un recipiente; smezzare
È sminzatu na buttiglia di rosogliu Ha smezzato una bottiglia di liquore
[E] Der. di mienzu con –à e s- intens.

Sminzatu {śminzàtu} – agg. m.s. (f.: sminzata; pl.: sminzati) – smezzato; ridotto, consumato o svuotato fin quasi alla metà, oppure di parecchio
Nu buttiglioni di uegghiu sminzatu Un bottiglione di olio smezzato
Nu filoni di pani sminzatu Un filone di pane consumato all’incirca della metà
[E] Der. di sminzà con –atu

942

Smirzà, -ai {śmirzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu smerzu, tu smierzi, iddu smerza, nui smirzamu, vui smirzati, lori smerzuni. Imp.Ind.: iu smirzava, tu smirzavi, iddu
smirzava, nui smirzammu, vui smirzavvi, lori smirzavuni. Pass.Rem.: iu smirziebbu, tu
smirzasti, iddu smirzò, nui smirzammu, vui smirzastivi, lori smirzara/smirzaruni.
Part.Pass.: smirzatu) – deviare
Cur’arvulu stè smerza pi lu forti carucu ca porta Quell’albero sta deviando (piegandosi)
per il carico che porta
[E] Lat. pop. *exversāre “volgere, girare, rivoltare, rovesciare”

Smuntà, -ai {śmuntà -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. (Vd. muntà) ▲1., v.tr. – scomporre un meccanismo nei suoi elementi costitutivi
Ci ti smunta lu motori, no lu sapi muntà chiù Se ti smonta il motore, non lo sa più rimontare
Nonnima, la rota di lu trainu no la sapeva smuntai Il nonno non sapeva smontare la ruota
del carro
Qann’era piccinnu, mi piasceva smuntai lu rologiu Quando ero piccolo, mi piaceva smontare l’orologio
▲2., v.tr. – rendere privo di entusiasmo, di fiducia, di sicurezza; demoralizzare, scoraggiare
Cenca m’è dittu m’è smuntatu Le sue parole mi hanno demoralizzato
▲3., v.tr. e intr. - far scendere o scendere giù (da un carro o da un equino)
Agghiu smuntatu da cavaddu Sono smontato da cavallo
L’agghiu fattu smuntà L’ho fatto scendere
▲4., v.intr. - detto di colori, perdere in brillantezza e intensità, schiarire, sbiadire, stingere
▲5., v.intr. - terminare il proprio turno di lavoro
Ci no’rriva la sera tardi, no pozzu smuntà da fatiai Se non arriva la sera tardi, non posso
smontare
[E] Cfr. it. “smontare”

Smurfiusu {śmurfiùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: smurfiosa; pl.: smufiusi) – chi, che indulge a
smorfie e moine o a comportamenti affettati e leziosi
[E] Cfr. it. “smorfioso”

Smurzà, -ai {śmurzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu smorzu, tu smuerzi, iddu
smorza, nui smurzamu, vui smurzati, lori smorzuni. Imp.Ind.: iu smurzava, tu smurzavi,
iddu smurzava, nui smurzammu, vui smurzavvi, lori smurzavuni. Pass.rem.: iu smurziebbu,
tu smurzasti, iddu smurzò, nui smurzammu, vui smurzastivi, lori smurzara/smurzaruni.
Part.Pass.: smurzatu) – spegnere; attenuare, diminuire d’intensità, forza e sim.
Smurzà la lusci Spegnere la luce
Smurzà la vosci Smorzare la voce, abbassarla
Smurzà lu fuecu Spegnere il fuoco
[E] Lat. pop. *exmortiāre “smorzare”

Smussatora {smussatòra} – s.f. (pl.: smussatori) – il lavoro di smussare e la parte smussata; arrotondamento di uno spigolo; attenuazione della vivezza di un angolo
[E] Cfr. it. “smussatura”

Smussu {smùssu} – s.m. (pl.: smussi) – edil., lo stesso che smussatora
[E] Cf. it. “smusso”

943

Snurvulà, -ai {snurvulà, -ài}, Var.: Sinnurvulà, -ai {sinnurvulà, -ài}, Sunnurvulà, -ai
{sunnurvulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu snurvulesciu, tu snurvuliesci, iddu snurvulescia, nu snurvulamu, vu snurvulati, lori snurvulesciuni. Imp.Ind.: iu snurvulava, tu
snurvulavi, iddu snurvulava, nui snurvulammu, vui snurvulavvi, lori snurvulavuni.
Pass.Rem.: iu snurvuliebbu, tu snurvulasti, iddu snurvulò, nui snurvulammu, vui snurvulastivi, lori snurvulara/snurvularuni. Part.Pass.: snurvulatu) – districare, sbrogliare, sgarbugliare, sgrovigliare
Aiutimi a snurvulà sta corda, ca stè totta ncurdulata Aiutami a districare questa corda, che
è tutta intrecciata
Sinnurvulà na matassa di lana, di cuttoni, di fierru filatu Districare una matassa di lana, di
cotone, di ferro filato
[E] Prob. der. di niervu con s- sottrativa e –ulà

Sobba a {sòbba a}. – loc.prep. - sopra, sopra a
Lu libbru, mittulu sobb’a lu tavulu! Il libro, mettilo sul tavolo!
Mitti li libbri, unu sobb’a l’addru Impila i libri uno sull’altro
Sobb’a mei Sopra di me
[In VDS, sòbba, sopra, su]
[E] Comp. di sobba (Vd sobbra) + a

Sobba a li mattuni {sòbb'a li mattùni} - loc.s.m.pl. - Piazzetta Ten. De Vita
[E] Comp. di sobba + a + li (vd. lu) + mattuni (vd. mattoni)

Sobba a li spini {sòbb'a li spìni} - loc.avv. - sulle spine, in uno stato di ansia, di preoccupazione, di impazienza
[E] Comp. di sobba + a +li + spini (Vd. spina)

Sobba a na recchia {sòbba a na rècchjia} – loc.inter. – formula velatamente ironica avverso la non veridicità di ciò che viene testè affermato
Vittoria m’è dummannatu: “Tu, mui, quant’anni tieni?” Mia moglie mi ha chiesto: “Tu,
ora, quanti anni hai?”
Agghiu rispunnutu: “Nu trentasetti!” “Trentasette”
“Sobb’a na recchia!? Ni tieni sissanta e chiù! Ella di rimando”Sì!? Sei sulla sessantina!”
[E] Comp. di sobba + a + na + recchia

944

Sobbra {sòbbra} – avv., prep., s.m. ▲1., avv. - sopra, al piano superiore di un’abitazione
Di sobbra Di sopra
Li scarpi ca m’agghiu cattatu, sotta sonti di gomma, ma sobbra sonti di cueru Le scarpe
che ho comprato sotto sono di gomma, ma sopra di cuoio
Sobbra sobbra In cima a tutto, alla sommità
Sto vocu nu picca sobbra Vado un momento al piano superiore
▲2., avv. - addosso, sulla persona, sul corpo
Ti l'atà vetiri sobbra! Lo devi avere addosso! Per sapere se l'abito ti sta bene
▲3., prep. – sopra
Unu sobbr’unu Uno sull’altro
▲4., s.m. (pl.: dif.) - la parte superiore, più alta, soprastante; la superficie superiore
Lu sobbra di lu cascioni s’è tuttu ruvinatu La parte superiore della cassa per il corredo si è
del tutto rovinata
Lu sobbra di lu tavulu eti di marmu La parte superiore del tavolo è di marmo
Lu sobbra sobbra La parte più in superficie di qualcosa
[AIS, ŋ anāti a ddá ssóbbra, salite lassù!, p. 34]
[In VDS, sòbbra sopra, su]
[E] Cfr. it. ant. “sovra”, lat. sŭpra “sopra, di sopra, in alto” │R.E.W. 8456

Sobbracavaddu {sibbracavàddu} – s.m. (pl.: sobbracavaddi) – bot., succhione, falso pollone che si sviluppa sul tronco o sui rami di ulivi mandorli vite ecc., e dal quale la pianta va
mondata perché assorbe grandi quantità di linfa a detrimento degli altri rami e si sviluppa
rapidamente con grande vigore
Li sobbracavaddi di la vigna I succhioni della vite
[E] Comp. di sobbra + cavaddu2

Sobbraffiatu {sobbraffiàtu} – s.m. (pl.: dif.) – fiatone; fig., ansia, preoccupazione
[E] Comp. di sobbra + fiatu

Sobbrafierru {sobbrafièrru} – s.m. (pl.: sobbrafierri) – barra di ferro, utilizzata un tempo,
per serrare le porte
[E] Comp. di sobbra + fierru

Sobbrafurnu {sobbrafùrnu} - s.m. (pl.: sobbrafurni) - locale che sta sopra il forno nel quale, un tempo, in inverno, si stendevano i panni ad asciugare
[E] Comp. di sobbra + furnu

Sobbramanu {sobbramànu} – s.m.inv. - nel cucito, sopraffilo, cucitura a punti lunghi e
radi che si fa agli orli di una stoffa dove manca la cimosa, perché non si sfilacci
[E] Comp. di sobbra + manu

Sobbrammollu {sobbrammòllu} - s.m. (pl.: sobbrammolli) – tipo di barroccio senza mantice, ossia senza la copertura che si può alzare o abbassare mediante due bracci di ferro a
leva
[E] Comp. di sobbra + mollu (var. m. di molla)

Sobbrapaià, -ai {sobbrapaià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Vd. paià} – soprappagare, pagare
più del normale, più del giusto, strapagare
Frechisi ca m’à fattu nu favori, ma ti lu stè sobbrapai! Vero è che mi hai fatto un favore,
ma te lo stai facendo pagare in misura eccessiva
[E] Comp. di sobbra + paià

Sobbrataccu {sobbratàccu} - s.m. (pl.: sobbratacchi) – soprattacco, tacco in cuoio o in
gomma applicato come rinforzo su quello originale della scarpa
[E] Comp. di sobbra + taccu

Sobbratavula {sobbratàvula} – s.m. (pl.: sobbratavuli) – alimenti (noci, mandorle, finocchio, sedano), che si consumano alla fine del pasto
[E] Comp. di sobbra + tavula

945

Socra {sòcra} – s.f. (pl.: socri) – suocera
Socrima, socrita Mia suocera, tua suocera
La socri, la socrisa Sua suocera
Prv.-Mdd.: Ci uè stasci bona accasata, no acchiai né socra e né canati Se vuoi stare bene accasata, (cerca di) non trovare né suocera e né cognata Attentano entrambi alla pace
familiare
Dilori di socra, duruni n’ora Il dolore di una suocera (per la morte della nuora) dura
un’ora Effimero
Fra socra e nora timpesta e griggnoa Fra suocera e nuora, tempesta e broncio (grugno)
La socra disci: “Norima (cu parturisci) di statu, e figghima di nviernu” La suocera dice: “Mia nuora partorisca d’estate, mia figlia d’inverno” È l’augurio della suocera, malevolo verso la nuora, benevolo verso la figlia
Nora, pi n’ora; socra, focra! La nuora, per un’ora, la suocera, falò! La nuora si può sopportare per un’ora; la suocera, nemmeno per un attimo, perchè devastante come un falò
[In VDS, sròca, suocera]
[E] Lat. pop. sŏcra, class. socrus –us “suocera” │R.E.W. 8054, 3

Soglia {sòglia} – s.f. (pl.: sogli) – parte inferiore del vano della porta, spesso formata da
una lastra di marmo, che comprende tutta la lunghezza dell’apertura
[AIS, la s ła, la soglia, p. 67]
[In VDS, sòglia, soglia]
[E] Cfr. it. “soglia”, lat. solea(m) propr. “suola”, der. di solum “suolo”│R.E.W. 8064

Soiula {sòiula} – s.f. (pl.: soiuli) – itt., sogliola, pesce marino del genere Solea (Solea vulgaris), dal corpo ovale appiattito, con entrambi gli occhi disposti sul lato destro, apprezzato
per le sue carni delicate
[E] Cfr. it. “sogliola”

Sola {sòla} – s.f. (pl.: soli) - la parte della scarpa che poggia sul terreno
Mettiri li soli nuevi Risuolare (le scarpe)
Prv.: S’è cucchiata la sola tosta e l’assugghia spuntata! Si è accoppiata la suola dura e la
lesina spuntata! Lo dice il calzolaio che lamenta gli inconvenienti del proprio mestiere
[AIS, la s la, la suola, p. 90]
[E] Lat. pop. *sola “suola”│R.E.W. 8064, 3

Solfuriu {solfùriu} – s.m. (pl.: dif.) – edificio, stabilimento in cui viene effettuata
l’estrazione dell’olio dalla sansa, mediante l’impiego del disolfuro di carbonio CS2
[E] Dal lat. sulfur, -ŭris “zolfo” con -iu

946

Soli {sòli} – s.m. (pl.: dif.) – la stella più vicina alla Terra attorno alla quale orbitano i pianeti coi loro satelliti, gli asteroidi, le comete, le meteore
Acqua di soli 
A l’assuta di lu soli All’alba
A la punnuta di lu soli Al tramonto del sole
Cu no pozza vetiri la lusci di lu soli! Che io non possa vedere la luce del sole!
Pigghià lu soli Prendere il sole, esporsi ai raggi solari per abbronzarsi
Si stè scarfa a lu soli com’a li scurzuni Si scalda al sole come le bisce
Soli malatu Sole scialbo
Ste iessi lu soli Il sole sta sorgendo, ovvero sta spuntando dopo un temporale
Prv.: A la vuddata di lu soli, o iacqua o vientu o soli Alla voltata del sole, o pioggia o
vento o sole Dopo mezzogiorno, tempo variabile
Ci lu soli di marzu ti videssi, era megghiu la mamma tova no t’avessi Se il sole di marzo ti vedesse, sarebbe stato meglio che tua madre non ti avesse (partorito) Il sole di marzo
fa molto male: non esporsi troppo
Ci tutti li uai si mittevuni a lu soli, ogniunu si pigghiava lu sua Se tutti i guai si mettessero al sole (allo scoperto) ognuno si prenderebbe il suo Non penserebbe così a quelli degli
altri, per criticare e giudicare
Cinca no ni fasci nisciuna, venni lu soli e accatta la luna Chi non ne fa nessuna, vende il
sole e compra la luna Definizione di chi si corica all’alba e si alza all’imbrunire, ossia
l’ozioso e lo scansafatiche
Quanni puè pigghiai na rascia di soli lu nviernu, pigghila Quando puoi prendere un raggio di sole l’inverno, prendilo È salutare!
[AIS, st’éssə lu s lə, si leva il sole│sté ppónni lu s lə, p. 59]
[In VDS, sòlə, sole]
[E] Lat. sōle(m) sole │R.E.W. 8059

947

Sordu {sòrdu} – s.m. (pl.: sordi) –
▲1., denaro
Chianciri sordi  chianciri
È fattu bueni sordi Ha guadagnato un bel po’
Li sordi I quattrini
“Datimi li sordi mia / No nci vogghiu sciocu chiù!” Ridatemi i miei soldi, non voglio gicare più (Versi da Datimi li sordi mia, Pinuccio Filomena)
Zima stà cuntava li sordi e nci agghiu dummannatu: “Quant’à cucchiàtu?” “Iasca di cincucientu mila liri” Lo zio contava il denaro risparmiato e gli ho chiesto quanto avesse raccolto. “La bellezza di centomila lire"
Prv.-Mdd.: A sord'a sordu accucchi lu miglioni A soldo a soldo raggranelli il milione
L’importanza delle piccole cose
Ci rimonna nt’aprili, o è senza sordi o è minchiarili Chi pota (gli ulivi) in aprile, o è
senza soldi o è stupido In aprile l’ulivo è in vegetazione, e la potatura lo fa soffrire
Cu li sordi s’apruni tutti li porti Con i soldi si aprono tutte le porte Il denaro è una chiave universale.
Li sordi no so’ nienti, ma ci no ni tieni, mueri di fama I soldi non sono nulla, ma se non
ne hai, muori di fame
Li sordi voni e venuni, la saluti vei e no veni I soldi vanno e vengono, la salute no E allora riguardati!
Li sordi, stè a cinca no ni teni e stè a cinca li mena I soldi, vi è chi non ne ha, e vi è chi li
sperpera La ricchezza e la povertà, opposte e mai coincidenti
Piducchi tiruni piducchi, e sordi tiruni sordi Pidocchi tirano pidocchi, e soldi tirano soldi La povertà produce povertà; la ricchezza, ricchezza
Sordi mposcia e marda nfacci Soldi in tasca e merda in faccia Alias chi si è arricchito
commettendo nefandezze
▲2., unità monetaria italiana del valore di 5 centesimi e corrispondente a un ventesimo di
lira, in circolazione fino all’inizio del secondo conflitto mondiale
Mdd.: Li mancuni dicinnovi sordi pi fà na lira Gli mancano 19 soldi per fare 1 lira (1 lira: 20 soldi). Cioè, non ha niente (un solo soldo)
[AIS, ná nu sólitu, ecco qualche soldo │ nu sólitu, un soldo, p. 86]
[In VDS, sòlitu, soldo]
[E] Lat. tardo sŏldu(m), class. solidum nummum “moneta d’oro massiccio”│R.E.W. 8069,
2

Sorgi {sòrgi} – s.m. (pl.: surgi) – zool., topo, piccolo roditore dal pelo corto e folto, spec.
grigio, con una lunga coda ricoperta di minuscole squame e muso aguzzo
Dienti di sorgi Denti piccoli e augzzi
M’è fattu vetiri li surgi vierdi Mi ha fatto vedere i sorci verdi (mi ha fatto sentire un forte
dolore fisico)
Sorgi di mari 
Prv.-Mdd.: A iattu viccharieddu, sorgi tinirieddu Al gatto vecchierello, topo tenero La
qualità del cibo dev’essere commisurata all’età
È cappatu com’a li surgi a la tagghiola! È capitato come i topi nella tagliola! Chi non
ha più scampo
Quanni la iatta no nci stè, lu sorgi balla Quando la gatta non c’è, il topo balla Se non è
presente chi deve controllare e vigilare, i subalterni ne approfittano
[D] Dim. surgitieddu, surgicchiu topino, topolino
[AIS, lu s r i, il topo, p. 53]
[In VDS, sòrgi, sorcio, topo]
[E] Cfr. it. ant. “sorce”, lat. sōrĭce(m) “sorcio, topo di campagna”│R.E.W. 8098

948

Sorgi di mari {sòrgi di màri} – loc.s.m. (pl.: surgi di mari) – itt., ratto di mare, pesce del
genere Dasiatide (Dasyatis pastinaca), con il corpo a forma di rombo e la coda provvista di
un aculeo velenifero; pastinaca; razza
[E] Comp. di sorgi + di + mari

Sori {sòri} – s.f.inv. – sorella
Li sori nuestri, vuestri, lori Le nostre, le vostre, le loro sorelle
M’è sori, è sori a mei È mia sorella
Sorma, sorda, la sori (o la sorisa) Mia sorella, tua sorella, sua sorella
[AIS, sórda, səlurəta, o sil …tua sorella pl., p. 5]
[In VDS, sòrda, tua sorella; səlúrəta, le tue sorelle]
[E] Lat. sŏror, nom., “sorella” │R.E.W. 8102

Sorta {sòrta} – s.f. (pl.: dif.) – caso, destino, fortuna
Mdd.: Bona sorta e crisci santu! Buona fortuna e cresci santo! È l’augurio che si rivolgeva a un bambino quando starnutiva
[E] Cfr. it. ant. “sorta”, lat. sŏrte(m) “sorte”│R.E.W. 8107

Sorvula {sòrvula} – s.f. (pl.: sorvuli) – bot., pianta del genere Sorbo (Sorbus domestica)
che produce sorbe, alta fino a venti metri; frutto commestibile del sorbo, di forma rotondeggiante e colore bruno porporino, raccolto acerbo e fatto maturare tenendolo per molto
tempo sotto la paglia
[AIS, l’árvulu di sórvula, il sorbo (sorbo domestico)│la sórvula, la sorba, p. 49]
[In VDS, sòrvula, sorba; árvulu di sòrvula, sorbo]
[E] Dal lat. sŏrbu(m) “sorbo, albero” con -ula│R.E.W. 8095

Sotta {sòtta} – avv., s.m. ▲1., avv. – nella parte inferiore, in basso; al piano inferiore di un edificio, dabbasso; sulla
facciata inferiore di un oggetto
Ci iabbita sotta? Chi abita dabbasso?
Cu no tagghi la tuvagghia, nci atà mettiri na tavula sotta Per non tagliare la tovaglia, sotto
ci devi mettere una tavola
Dà sotta Lì sotto, laggiù
Fà sotta
Lu bancu sotta stè chinu di gigommi Il banco sotto è pieno di gomme da masticare
Lu castieddu, ci lu viti da sotta, pari granni assai Il castello, visto da sotto, pare immenso
Nci agghiu datu na caggi sotta Gli ho dato un calcio nelle parti basse
Sotta a 
Sotta a ci tocca! Sotto a chi tocca! (esprime l’idea del turno, dell’avvicendamento)
Sotta no iabbita nisciunu Sotto non abita nessuno
Sotta no tineva niente Non indossava biancheria intima
▲2., s.m.inv. - ciò che si trova in basso; parte inferiore
Lu sotta di lu cascioni lu so’ muzzicati li surgi Il sotto della cassapanca è rovinato dai topi
[E] Lat. sŭbtu(s) “sotto, di sotto”│R.E.W. 8402

949

Sotta a {sòtta a} - loc.prep.- sotto
Lu quadernu stè sott’a lu libbru Il quaderno è sotto il libro
Mi sta sinteva bruttu e m’agghiu misu do cuscini sott’a la capu Non stavo bene e mi sono
messo due cuscini sotto la testa
Quanni fasci cavutu, fori, mi corcu sott’a l’arvuli d’alia Quando fa caldo, in campagna, mi
riposo sotto gli ulivi
Quanni fasci friddu, sott’a la camisa mi mettu nu maglioni pisanti Quando fa freddo, sotto
la camicia indosso un maglione pesante
S’è acchiatu sott’a na machina È stato investito da un’auto
Sott’a menzadia Verso mezzogiorno
Sott’a Natali da casa no mi movu Sotto Natale, non esco per niente
Sott’a l’acqua no mi piasci caminai Non mi piace camminare sotto la pioggia
[E] Comp. di sotta + a

Sotta pi sotta {sòtta pi sòtta}- loc.avv. - di nascosto, nascostamente, subdolamente
[E] Comp. di sotta + pi + sotta

Sotta sotta {sòtta sòtta} - loc.avv. - più in basso, al di sotto di tutto il resto; fig.,
nell’intimo, in fondo
Sotta sotta la penza com’a nui In fondo la pensa come noi
Stei nta l’armadiu sotta sotta È nell’armadio al di sotto di tutto il resto
[E] Comp. di iter. di sotta

Sottacqua {sottàcqua} – avv. – dentro all’acqua, spec. a una certa profondità; sotto la superficie dell’acqua, immerso nell’acqua
A mari ci vo’ sottacqua mi trasi l’acqua nta li recchi Al mare, se vado sott’acqua mi entra
l’acqua negli orecchi
[E] Cfr. it. “sott’acqua”

Sottafurnu {sottafùrnu} - s.m. (pl.: sottafurni) - vano che sta sotto il forno; un tempo alcuni lo utilizzavano anche come conigliera
[E] Comp. di sotta + furnu

Sottamani {sottamàni} – s.m.inv. – piccolo fosso nelle strade prodotto dalla pioggia o dal
passaggio dei carri
[E] Comp. di sotta + mani

Sottapanza {sottapànza} – s.f. (pl.: sottapanzi) – cinghia di cuoio che passa sotto la pancia
del cavallo o di altri animali da sella o da tiro per assicurare la sella o il basto, e per evitare
il ribaltamento del traino
[E] Cfr. it. “sottopancia”

Sottascala {sottascàla} – s.f. (pl.: sottascali) – vano chiuso o aperto situato sotto una rampa di scale, adibito spec. a ripostiglio
[E] Cfr. it. “sottoscala”

950

Sottasusu {sottasùsu} – avv. - sossopra, sottosopra; in grande disordine, nella confusione,
nel caos
[E] Comp. di sotta + susu

Sottauecchi {sottauècchji}- avv. – tenendo gli occhi socchiusi, osservando senza far intravedere le proprie intenzioni; di sottecchi, di nascosto, con la coda dell’occhio
[E] Cfr. it. “sottecchi”

Sottavesta {sottavè ta} – s.f. (pl.: sottaviesti) – sottana, indumento femminile indossato
sotto il vestito, di tessuto leggero, scollato e privo di maniche
[E] Cfr. it. “sottoveste”

Sotu {sòtu} – agg. m.s. (f.: sota; pl.: soti) – quieto, calmo, fermo
Statti sotu! Stai fermo!
[E] Lat. mediev. saudu(m), var. di *săldus “saldo” │R.E.W. 8069, 1

Sova {sòva}- agg., pronom.poss. di 3^ Pers.sing., f.s. (pl.: sua) – sua
La piccenna mea e la sova so’ sci manciati fori La mia bambina e la sua sono andate a
mangiare in campagna
Propia la figghia sova! Proprio sua figlia!
[E] Cfr. lat. arcaico sovos │R.E.W. 9020

Spaccà, -ai {spaccà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - rompere, spezzare in due o più parti mediante azione violenta
Eti tanta lu beni ca ti vogghiu ca ti spaccaria la capu cu nu magghiu Per il troppo bene che
ti voglio, ti spaccherei la testa con un maglio
Spaccà la capu Spaccare la testa, picchiare in modo violento, spec. iperb.
Spaccà la chiazza Attraversare la piazza spec. per esibizione e sfoggio
Spaccà li petri Di sole, essere molto caldo, cocente
Spaccà li siconni Spaccare il secondo, arrivare in perfetto orario, essere estremamente puntuale
[E] Cfr. it. “spaccare”, long. *spahhan “fendere” │R.E.W. 8114

Spaccapetri {spaccapètri} – s.f.inv. – bot., verdura selvatica commestibile (habitat: li
cuezzi, ossia zone rocciose); lessata e condita con olio, si mangiava, un tempo, con il purè
di fave
[E] Comp. di spacca (Vd. spaccà) + petri (Vd. petra)

Spaccapuntu {spaccapùntu} – s.m. (pl.: spaccapunti) – calz., arnese del calzolaio terminante a L con la punta a sezione triangolare, usato per segnare i punti, ovvero per separare
un punto dall’altro
[E] Comp. di spacca (Vd. spaccà) + puntu

951

Spaccariscià, -ai {spaccariscià, -ài}, Var. Spaccriscià, -ai {spaccriscià, -ài} – v.tr. e intr.,
v.pronom.intr., Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: spaccarescia, spaccaresciuni.
Imp.Ind.: spaccarisciava, spaccarisciavuni. Pass.Rem. spaccarisciò, spaccarisciara/spaccarisciaruni. Part.Pass.: spaccarisciatu) – screpolare, screpolarsi
Ci mitti li mani nta la caggi, t’on’a spaccriscià tutti Se metti le mani nella calce, ti si screpoleranno
La caggi, a lu soli, spaccarescia La calce screpola al sole
Li friddu mi spaccrisciò li musi Il freddo mi screpolò le labbra
Li mani spaccaresciuni a lu vientu friddu Il vento gelido mi screpola le mani
Mi sò spaccrisciati li mani Le mani sono tutte screpolate
[E] Der. di spaccà con –ariscià

Spaccata {spaccàta} – s.f. (pl.: spaccati) – esibizione compiaciuta vistosa esagerata di
qualcosa (lusso, eleganza), ostentazione
S’è fattu la spaccata mmienz’a la chiazza Ha fatto mostra di sé in piazza
[E] Der. di spaccà con –ata

Spaccazza {spaccàzza} – s.f. (pl.: spaccazzi) – spacco, spaccatura, fenditura
La gonna cu la spaccazza La gonna con lo spacco
[AIS, la spakkáttsa, la fessura (nel muro), p. 67]
[E] Der. di spaccà con -azza

Spaccima {spaccìma} – s.m. (pl.: dif.) – specie, sorta
Nu spaccima d’ommu Un gran pezzo d’uomo
[E] Etim.incerta

952

Spacconi {spaccòni} – s.m. (pl.: spaccuni) – chi si vanta di poter compiere o di aver compiuto imprese eccezionali; fanfarone, gradasso, smargiasso
[E] Cfr. it. “spaccone”

Spaccu {spàccu} – s.m. (pl.: spacchi) – spacco, fenditura, taglio
Anniestu a spaccu  anniestu
La giacchetta cu li spacchi di costa La giacca con gli spacchi laterali
Suecrima, pi fà l’anniestu, lu spaccu lu fasci funnu funnu Mio suocero, per innestare, fa dei
tagli profondi
[E] Cfr. it. “spacco”

Spacu {spàcu} – s.m. (pl.: spachi) – cordicella formata da due o più capi ritorti di canapa o
di altre fibre tessili
[AIS, lu spā u, la cordicella (lo spago), p. 85]
[E] Lat. tardo spacu(m) “funicella” │R.E.W. 8113

Spadaru {spadàru} – s.m. (pl.: spadari) – spreg., spadaccino
[E] Lat. tardo spathāriu(m) “spadaio”

Spadda {spàdda} – s.f. (pl.: spaddi) – anat., ciascuna delle due parti del corpo umano situate nella parte alta del tronco, fra l’attaccatura del braccio e il collo
Di spaddi Di spalle, da dietro
Li spaddi Parte superiore del dorso, schiena
Ret’a li spaddi Alle spalle, dietro, da dietro
Spadda di la seggia Spalliera
Prv.-Mdd.: Cinca voli lu mali a l’addri, lu sua stè retu a li spaddi Chi augura il male al
prossimo, il suo (gli) sta dietro alle spalle
L’è pigghiatu la misura di li spaddi Gli ha preso la misura delle spalle Un’efficace contromossa
Spadda sobb’a la banca, subbiti si stanca Spalla sul tavolo, si stanca presto È molto scomodo
[AIS, la spádda, la spalla│ ru t ni li spáddi lāriyi, ha le spalle larghe, p. 10]
[In VDS, spadda, spalla, dorso]
[E] Cfr. it. “spalla”, lat. spatŭla(m) “scapola, spalla” │R.E.W. 8130

Spaddà, -ai {spaddà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
▲1., v.tr. e intr. (Pr.In.: iu spaddu, tu spaddi, iddu spadda, nui spaddamu, vui spaddati, lori
spadduni. Imp.Ind.: iu spaddava, tu spaddavi, iddu spaddava, nui spaddammu, vui spaddavvi, lori spaddavuni. Pass.Rem.: iu spaddiebbu, tu spaddasti, iddu spaddò, nui spaddammu, vui spaddastivi, lori spaddara/spaddaruni. Part.Pass.: spaddatu) – detto spec. di neonati,
slogare le spalle
Ci no stè attientu atà fà spaddà lu piccinnu Se non fai attenzione, farai slogare le spalle al
bambino
Lu piccinnu, l’à spaddatu Hai slogato le spalle al bambino
▲2., v.pronom.intr. – detto di neonati, slogarsi le spalle; flettere pericolosamente le spalle
all’indietro, sì da cadere riverso per terra
Lu piccinnu s’è spaddatu Il bambino si è slogato le spalle
No ti spaddà, ci no atà scuppà di capu nterra Non devi piegarti così tanto all’indietro, altrimenti cadrai riverso per terra
[E] Cfr. it. ant. “spallarsi” (guastarsi le spalle)

Spaddatu {spaddàtu} – agg. m.s. (f.: spaddata; pl.: spaddati) – che si è slogato le spalle,
che è debole di spalle
La piccenna vei spaddata La bambina ha una slogatura alle spalle
[E] Der. di spaddà con –atu

953

Spaddera {spaddèra} – s.f. (pl.: spadderi) –
▲1., spalliera, schienale
Na seggia cu la spaddera rotta Una sedia con lo schienale rotto
Nu liettu cu la spaddera di fierru Un letto con la spalliera di ferro
▲2., fazzolettone a tre punte, utilizzato per fasciare la fronte e coprire il capo; di rigore
nella dote, a volte ricamata come la camicia da notte; striscia di stoffa per l’igiene intima
della donna nella fase mestruale, assorbente igienico
[E] Der. di spadda con –era

Spadillanza {spadillànza} – s.f. (pl.: dif.) – impegnarsi più di quanto la situazione lo richieda
[E] Etim.incerta

Spalloni {spallòni} – s.m. (pl.: spalluni) – edil., ciascuno dei due blocchi di pietra tufacea
a sezione trapezio-rettangolo che compongono un’architrave (malizzia)
[E] Prob. da it. “spalla” (arch., piedritto d’arco o volta) con –oni

Spampanà, -ai {spampanà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spampanesciu, tu spampaniesci, iddu spampanescia, nui spampanamu, vui spampanati, lori spampanesciuni. Imp.Ind.: iu spampanava, tu spampanavi, iddu
spampanava, nui spampanammu, vui spampanavvi, lori spampanavuni. Pass.Rem.: iu
spampaniebbu, tu spampanasti, iddu spampanò, nui spampanammu, vui spampanastivi, lroi
spampanara/spampanaruni. Part.Pass.: spampanatu) - togliere i pampini per arieggiare la
vite
Stò vò’ spampanesciu la vigna Sto andando a spampanare le viti
[In VDS, spampanare, spampanare]
▲2., v.intr. – detto dei fiori, allargarsi molto dei petali e stare per cadere; perdere i pampini
Li rosi stoni spampanesciuni tutti Le rose cominciano a spampanarsi
[E] Cfr.it. “spampanare”

Spanà, -ai {spanà, -ài} – v.tr., 1^, (Con. Reg.) – svitare, girare una vite in senso inverso a
quello di avvitamento per allentarla o per toglierla dalla sede
[E] Der. di impanà con cambio di prefisso sSpanatu {spanàtu} s.m., agg. m.s. (f.: spanata; pl.: spanati) – chi, che è stravagante, bizzarro, con poco cervello
Curu eti nu picca spanatu di capu Gli manca qualche rotella
[E] Der. di spanà con -atu

Spanniri {spànniri} – v.tr., 2^, Con.Reg. – versare, spargere; stendere, appendere a un filo
per far asciugare; estens., divulgare, far circolare (voci, notizie, …);
Oni spannutu la vosci c’à stat’arristatu Hanno diffuso la voce che sei stato arrestato
Quann’à spannutu li robbi, stà chiuveva? Quando hai steso i panni a asciugare, stava piovendo?
[AIS, spánnərə lu f nu, spandere il fieno 3; sté spánni 3, p. 35]
[E] Lat. expanděre “stendere” │R.E.W. 3030

Spannituru {spannitùru} – s.m. (pl.: spannituri) – attrezzo formato da uno o più telai e da
fili sui quali viene stesa la biancheria a asciugare; stendibiancheria; stenditoio
[E] Der. di spanniri con –ituru

Spannuccià, -ai {spannuccià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.- togliere il lucido dai vestiti, mediante apposizione di un panno di cotone inumidito e poggiandovi sopra il ferro da stiro
con movimenti rapidi e brevi
[E] Der. di pannu con s- e -uccià

Spanzà, -ai {spanzà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – spandersi, allargarsi
Prv.: Cancia pietanza ca la ventri spanza Varia l’alimentazione e così farai la pancia
[E] Da it. ant. “spanso” (dilatato, esteso), lat. expānsu(m) part.pass. di expăndere “spandere”, con –à

954

Spaparacchià, -ai {spaparacchjià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi spaparacchiu, tu ti spaparacchi, iddu si spaparacchia, nui ni spaparacchiamu, vui vi spaparacchiati, lori si spaparacchiuni │iu mi spaparacchiesciu, tu ti spaparacchiesci, iddu si spaparacchiescia, nui ni spaparacchiamu, vui vi spaparacchiati, lori si spaparacchiesciuni.
Imp.Ind.: iu mi spaparacchiava, tu ti spaparacchiavi, iddu si spaparacchiava, nui ni spaparacchiammu, vui vi spaparacchiavvi, lori si spaparacchiavuni. Pass.Rem.: iu mi spaparacchiebbu, tu ti spaparacchiasti, iddu si spaparacchiò, nui ni spaparacchiammu, vui vi spaparacchiastivi, lori si spaparacchiara/spaparacchiaruni. Part.Pass.: spaparacchiatu) – abbandonarsi, sdraiarsi o sedersi in posizione comoda e rilassata, spec. scompostamente
[E] Cfr. it. “spaparacchiarsi”

Spappuliscià, -ai {spappuliscià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spappulesciu, tu spappuliesci, iddu spappulescia, nu spappulisciamu,
vu spappulisciati, lori spappulesciuni. Imp.Ind.: iu spappulava, tu spappulavi, iddu spappulava, nui spappulammu, vui spappulavvi, lori spappulavuni. Pass.Rem.: iu spappuliebbu, tu
spappulasti, iddu spappulò, nui spappulammu, vui spappulastivi, lori spappulara/spappularuni. Part.Pass.: spappulisciatu, spappulatu) – ridurre allo stato di poltiglia, fare
perdere consistenza e forma
La bombula di lu gassi è scuppiata e nc’è spappulisciatu li mani L’esplosione della bombola del gas gli ha spappolato le mani
▲2., v..pronom.intr., usato alle 3^ Pers. – ridursi in poltiglia, disfarsi per azione di un liquido, ridursi a massa informe e sfatta
À misu la pignata sobb’a lu fuecu e li patati si so’ spappulisciati tutti Hai messo la pignatta
sul fuoco e le patate, cuocendo, si sono spappolate tutte
M’è nuttu nu panaru di fichi e a li ribbutti di lu trainu si so’ tutti spappulisciati Mi ha portato un paniere di di fichi e ai sobbalzi del traino si sono spappolati
[E] Cfr. it. “spappolare”

Spapranzatu {spapranzàtu} – agg. m.s. (f.: spapranzata; pl.: spapranzati) - che è seduto o
sdraiato comodamente, spec. in modo scomposto, per rilassarsi o riposarsi
[E] Cfr. it. “spaparanzato”

Spapurà, -ai {spapurà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spapuresciu, tu spapuriesci,
iddu spapurescia, nui spapuramu, vui spapurati, lori spapuresciuni. Imp.Ind.: iu spapurava,
tu spapuravi, iddu spapurava, nui spapurammu, vui spapuravvi, lori spapuravuni.
Pass.Rem.: iu spapuriebbu, tu spapurasti, iddu spapurò, nui spapurammu,vui spapurastivi,
lori spapurara/spapuraruni. Part.Pass.: spapuratu) – riacquistare la normale lucidità dopo
aver ecceduto nel bere
Ier’a assì nu picca cu spapuravi Dovresti uscire un po’ per cambiare aria
[E] Lat. tardo exvapōrāre “disperdere in vapore, venir meno”

Spara {spàra} – s.f. (pl.: spari) – cercine, corona di tessuto arrotolato, usato da chi porta
pesi sul capo
[AIS, la spāra (con brocca d’argilla = la ménza sulla testa), p. 75a]
[E] Dal gr. speiráo “avvolgere”

Sparà, -ai {sparà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg.- fare fuoco, tirare con un’arma
da fuoco; fare fuoco contro se stesso
[AIS, u spāri n i v li la pórva, per tirare ci vuole della polvere, p. 105]
[E] Cfr. it. “sparare”

Sparacina {sparacìna} – s.f. (pl.: dif.) - fusto con foglie di sedano o di finocchio che un
tempo si inseriva nel collo del fiasco di vino come aromatizzante
[E] Cfr. it. “asparagina” (bot., asparago selvatico), dal lat. asparagu(m), dal gr. aspáragos
“asparago, sparago”

955

Sparagnà, -ai {sparagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – risparmiare
Prv.: Sparagna lu fiatu pi quanni mueri! Risparmia il fiato per quando muori! Invito a
spendere le energie in ciò che si sta facendo, e non a recriminare. Ovvero: non sprecarsi in
inutili discussioni
[AIS, sparañá, risparmiare, p. 87]
[In VDS, sparagnà, risparmiare]
[E] Cfr. it. ant. “sparagnare”, lat. mediev. sparnĭāre”risparmiare”│R.E.W. 8119

Sparagnu {sparàgnu} – s.m. (pl.: sparagni) - risparmio
Prv.: Lu sparagnu vali chiù di lu uadagnu Il risparmio vale più del guadagno
[E] Der. di sparagnà

Sparata {sparàta} – s.f. (pl.: sparati) – scenata, sfogo di rabbia o di malumore
[E] Cfr. it. “sparata”

Sparatieddu {sparatièddu} – s.m. (pl.: sparatieddi) – itt., piccolo sparo, sparide, sarago
anellato, sarago sparaglione
[E] Dal lat. sparu(m) “sparo, pesce di mare” con –atieddu

Sparatrappu {sparatràppu} – s.m. (pl.: sparatrappi) – piccola garza imbevuta di liquidi
medicamentosi, da applicare su ferite o piaghe
[E] Cfr. it. “sparadrappo”, lat. mediev. sparadrāpu(m) “cerotto”

Sparatu {sparàtu} – agg. m.s. (f.: sparata: pl.: sparati) – rapidissimo, velocissimo, fulmineo come un proiettile, detto di chi o cosa che corre
Sceva sparatu Andava sparato
A la scinnuta di la stazzioni voni tutti sparati Alla discesa, in prossimità della stazione ferroviaria, tutti corrono a grande velocità
[E] Cfr. it. “sparato”

Sparesciri {sparè ciri} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sparescu, tu sparisci, iddu sparesci, nui sparimu, vui spariti, lori sparescuni. Imp.Ind.: iu spareva, tu sparivi, iddu spareva,
nui sparemmu, vui sparivvi, lori sparevuni. Pass.Rem.: iu sparibbu, tu sparisti, iddu sparì,
nui sparemmu, vui sparistivi, lori sparera/spareruni. Part.Pass.: sparutu) – sottrarsi alla vista
spec. improvvisamente o causando sorpresa, meraviglia e sim., detto di persona o cosa che
prima era presente o visibile
[E] Lat. pop. *dĭsparēscĕre “sparire” con aferesi│R.E.W. 2674

Spargiunu {spàrgiunu} – s.m. (pl.: spargini) – bot., erba perenne del genere Asparago (Asparagus officinalis) coltivata come ortaggio, appunto, commestibile verde o biancastro,
di forma lunga e sottile
Spargini agriesti Asparagi selvatici, ricercati e utilizzati cotti per preparare frittate o altre
ricette
[E] Lat. asparăgu(m) “asparago”│R.E.W. 707

Spariunu {spàriunu} – s.m. (pl.: spariuni) – panno morbido e sottile per fasciare i neonati,
pannicello
[AIS, lu spáryunu, la pezza (“la patta”), p. 91]
[In VDS, spárjunu, pannolino per i neonati]
[E] Gr., nt.pl., spárgana “fasce, pannicelli per bambini”

956

Sparlà, -ai {sparlà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - parlare di qualcuno con malignità e maldicenza, criticandone l’atteggiamento, la mentalità, le intenzioni, ecc.; parlare a sproposito,
inopportunamente; delirare, farneticare
[E] Cfr. it. “sparlare”

Sparpagghià, -ai {sparpagghjià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - spargere qua e là senza ordine
Lu vientu è sparpagghiatu li fogli sobb’a lu tavulu Il vento ha sparpagliato i fogli sul tavolo
▲2., v.pronom.intr. – dispergersi, spargersi in varie parti; disporsi qua e là senza ordine
Quann’à apiertu la porta, li carti si so’ sparpagghiati a tutti vanni Quando hai aperto la
porta, le carte si sono sparpagliate dappertutto
[E] Cfr. it. “sparpagliare”, lat. pop. *disparpallĭāre “sparpagliare”

Sparra {spàrra} – s.f. (pl.: sparri) – il ristorarsi con cibo e bevande, abbondante colazione
[AIS, la spárra (colazione), p. 76]
[In VDS, sparra, prima colazione dei contadini sul posto di lavoro (‘azione che sferra le
forze’)]
[E] Der. di sparrà (voce non attestata) “ristorarsi, fare colazione”

Spartiri {spàrtiri}- v.tr., v.pronom.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Reg.▲1., dividere distribuendo a ciascuno la sua parte
No spartiri lu pani, la fedda mea mi la fazzu iu Non affettare il pane, la fetta mia, la taglio
io personalmente
No tegnu nienti da spartiri cu nisciunu Non ho nulla da spartire con nessuno, non avere o
non volere avere nessun rapporto o relazione con qualcuno
Prv.: Cinca sparti, avi la megghiu parti Chi spartisce, ha la parte migliore Coincidenza
del potere con l’interesse personale: lo dice il prepotente che parla e opera secondo i propri interessi
Cinca sparti ricchezza, vei a puvirtà Chi spartisce la ricchezza va in povertà Invito a
mantenere indivisa la proprietà
▲2., v.pronom.tr.- dividersi prendendo ciascuno una parte
Li sordi ni l’amu spartuti I soldi, ce li siamo divisi
▲3., v.pronom.intr. - dedicarsi a più attività
M'agghiu spartutu! Ho adempiuto tutti gli impegni in modo soddisfacente
No sacciu a dò mi spartu Sono oberato di impegni
[E] Cfr. it. “spartire”, lat. dispart re “dividere, spartire, distribuire, ripartire”

Spartogna {spartògna} – s.f. (pl.: dif.) – spreg., spartizione di beni rubati o illecitamente
acquisiti
[E] Der. di spartu con –ogna

Spartu {spàrtu} – s.m. (pl.: dif.) – spartizione; lo spartire, lo spartirsi e il loro risultato
A lu spartu 
[In VDS, spartu, il dividere]
[E] Der. di spartiri

Spartutu {spartùtu} – agg. m.s. (f.: spartuta; pl.: spartuti) - spartito, diviso
[E] Der. di spartiri con –utu

957

Sparu {spàru} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: spari) - lo sparare di un’arma da fuoco, il colpo sparato; il rumore prodotto
da un colpo di arma da fuoco
[E] Cfr. it. “sparo”
▲2., s.m. (pl.: dif.) – dispari
[E] Cfr. it. ant. “disparo”

Spasa {spasa} – s.f. (pl.: spasi) – teglia, recipiente da cucina senza manici, per lo più di
metallo, rotondo o rettangolare, con bordi bassi, usato per cuocere vivande in forno; quantità di cibo contenuta in tale recipiente
Na spasa di frisi Una teglia di pane biscottato (forma circolare con un foro al centro)
Spasa di rama Teglia in rame
[E] Lat. expansa(m), part.pass. di expandĕre “espandere”

Spasodda {spasòdda} – s.f. (pl.: spasoddi) –
▲1., tappo a corona di metallo col bordo orlato che chiude le bottiglie di vetro
▲2. teglina
[E] Der. di spasa con –odda

Spassà, -ai {spassà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., passare di nuovo in un luogo, ripassare, spasseggiare
[E] Cfr. it “passare”, lat. pop. *passāre “passare”, con s- intens. │R.E.W. 6267
▲2., v.procompl. - spassarsela, passare il tempo allegramente, dandosi alla bella vita, divertirsi molto
[E] Cfr. it. “spassare”, lat. pop. *expassare, intens. di class. expandere “espandere, distendere l’animo”

Spassu {spàssu} – s.m. (pl.: dif.) – passatempo piacevole, divertimento, svago; fig., persona o cosa spassosa, divertente
A l’a spassu 
Curu uagnoni eti nu spassu Quel ragazzo è uno spasso
[E] Cfr. it. “spasso”

Spata {spàta} – s.f. (pl.: spati) – arma bianca da punta e taglio costituita da una lama di
acciaio rettilinea, appuntita e con uno o due fili
Prv.: Li spati s’appennuni e li fodiri cumbattuni Le spade si appendono (cioè vengono
riposte), i foderi combattono É la relazione di incongruenza fra chi, avendo competenza in
materia, non compie le correlate azioni e chi, non avendo nessuna competenza nella cosa,
invece, agisce
No temu li spati e agghià temiri li fodiri? Non temo le spade e devo avere timore dei foderi? È il vanto borioso di chi non riconosce al rivale alcuna forza
[E] Cfr. it. ant. “spata”, lat. spatha(m) “spada a doppio taglio” │ R.E.W. 8128

Spatacchia {spatàcchjia} s.f. (pl.: spatacchi) – edil., asse di legno, largo 5-10 cm, spesso
2,5 cm, lungo 50-100 cm, utilizzato per inchiodare due puntelli; residui di tavole
Pigghia do spatacchi ca amà nchiuvà quiri murali Prendi due assi per inchiodare quei puntelli
[E] Etim.incerta

958

Spataccia {spatàccia}- s.m. (pl.: dif.) – spreg., chi ha aspetto e modi da spadaccino
[E] Der. di spata con –accia

Spatrià, -ai {spatriià, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spatriesciu, tu
spatriesci, iddu spatriescia, nui spatriamu, vui spatriati, lori spatriesciuni. Imp.Ind.: iu spatriava, tu spatriavi, iddu spatriava, nui spatriammu, vui spatriavvi, lori spatriavuni.
Pass.Rem.: iu spatriebbu, tu spatriasti, iddu spatriò, nui spatriammu, vui spatriastivi, lori
spatriara/spatriaruni. Part.Pass.: spatriatu) –disperdere, perdere l’orientamento, disorientarsi
[E] Cfr. it. “spatriare”

Spatula {spàtula} – s.f. (pl.: spatuli) –
▲1., tess., scotola, stecca in legno o ferro usata per maciullare il lino e la canapa, in modo
da asportare le parti legnose rimaste attaccate alle fibre tessili
[AIS, la spātula, p. 40]
[In VDS, spátula, scotola]
▲2., bot., pala, paletta, ciascuno dei rami larghi piatti carnosi del fico d’India
Na spatula di fichitigna Una paletta di ficodindia
▲3., ciascuna metà di merluzzo conservato sotto sale (baccalà)
Na spatula di baccalà Una metà di baccalà
[E] Lat. spatǔla(m), dim. di spatha “spatola dei tessitori, spata della palma” │R.E.W. 8130

Spatulà, -ai {spatulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.ind.: iu spatulesciu, tu spatuliesci, iddu
spatulescia, nui spatulamu, vui spatulati, lori spatulesciuni. Imp.Ind.: iu spatulava, tu spatulavi, iddu spatulava, nui spatulammu, vui spatulavvi, lori spatulavuni. Pass.Rem.: iu spatuliebbu, tu spatulasti, iddu spatulò, nui spatulammu, vui spatulastivi, lori spatulara/spatularuni. Part.Pass.: spatulatu, spatulisciatu) – tess., procedere alla scotolatura (nella
lavorazione della canapa e del lino, operazione che consiste nell’asportare i residui legnosi
rimasti attaccati alle fibre dopo la maciullatura)
[AIS, spatulá, p. 40]
[In VDS, spatulare, scotolare il lino o la canapa]
[E] Der. di spatula1 con –à

Spatulatu {spatulàtu} – s.m., agg.m.s. (f.: spatulata; pl.: spatulati) – spiantato, senzasoldi,
nullatenente
[E] Der. di spatulà con -atu

Spavientu {spavièntu} – s.m. (pl.: spavienti) – paura intensa e improvvisa; fig., persona o
cosa che per la sua bruttezza spaventa
M’è fattu spavientu! Era brutto da far spavento!
Prv.: Nu spavientu, vali pi cientu! Uno spavento vale per cento L’insegnamento che ne
trai è così efficace che per cento altre volte non incapperai in qualcosa di pericoloso o insidioso
[E] Cfr. it. “spavento”

959

Spavintà, -ai {spavintà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., v.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spaventu, tu spavienti, iddu spaventa, nui spavintamu, vui spavintati,
lori spaventuni. Imp.Ind.: iu spavintava, tu spavintavi, iddu spavintava, nui spavintammu,
vui spavintavvi, lori spavintavuni. Pass.Rem.: iu spavintiebbu, tu spavintasti, iddu spavintò,
nui spavintammu, vui spavintastivi, lori spavintara/spavintaruni. Part.Pass.: spavintatu) –
incutere spavento; dare preoccupazione
▲2., v.pronom.intr. – provare spavento, farsi vincere dalla paura
Curu si spaventa di tuttu, pi nienti Quello si spaventa di tutto, per un nonnulla
▲3., v.intr. – in espressioni negative, non riuscire a fare tesoro degli insegnamenti
dell’esperienza vissuta
Ancora no nci spaventa Incappa sempre nella stessa situazione pericolosa o spiacevole
[E] Lat. *expavěntāre, intens. di expavēre “impaurirsi, temere” │R.E.W. 3035

Spazzà, -ai {spazzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - ripulire un ambiente dalle immondizie per
mezzo di una scopa; levare via, scopando o comunque facendo pulizia
[E] Lat. tardo spatiāre, var. di class. spatiāri “passeggiare, spaziare”

Spazzima {spazzìma} s.f. (pl. dif.) – spazzatura, immondizia, i rifiuti in genere
[E] Der. di spazzà con –ima

Spazzimaru {spazzimàru} – s.m. (f.: spazzimara; pl.: spazzimari) – chi per mestiere spazza le strade, netturbino, spazzino
[E] Der. di spazzima con –aru

Spazzula {spàzzula} – s.f. (pl.: spazzuli) – oggetto costituito da un supporto in legno su
cui sono infissi peli o fili di varia natura, usato per togliere la polvere, ecc.
[E] Cfr. it. “spazzola”

Specchia {spècchjia} – s.f. (pl.: specchi) – nella penisola salentina, cumuli artificiali di
pietre e terriccio di forma ovoidale e varia altezza, la cui funzione era forse quella di torri
di vedetta
[AIS, la spékkya, il mucchio di pietre, p. 36]
[In VDS, spècchia, grande mucchio di pietre, mora di sassi, grande cumulo di pietrame
rozzo e informe di forma tondeggiante]
[E] Lat. spěcǔla(m) “posto di osservazione, luogo elevato donde si può guardare
all’intorno, altura”

Specchiu {spècchjiu}. Var. Spicchiali {spicchjiàli} – s.m. (pl.: specchi, spicchiali) – lastra
di vetro piana a cui, su una faccia, è applicato uno strato di metallo che riflette la luce e dà
un’immagine riflessa di ciò che viene posto di fronte; fig., ambiente eccezionalmente pulito
e lindo
A specchiu Pulitissimo, lucentissimo
La casa stei nu specchiu La sua casa è uno specchio
Uarditi a lu specchiu Guardati allo specchio
Prv.: Ammiriti a lu specchiu tua, e no a curu di l’addri! Guardati nello specchio tuo, e
non in quello degli altri! Non giudicare i difetti altrui, pensa ai tuoi
[In VDS, spècchiu specchio]
[E] Lat. spěcǔlu(m) “specchio”│R.E.W. 8133

960

Speci {spèci} – avv.- principalmente, particolarmente
No nci puè disciri nienti, speci ci no l’à vistu cu li uecchi tua Non gli puoi dire niente, specie se non lo hai visto con i tuoi occhi
Speci mui ca no nci stei Specie ora che non c’è
[E] Lat. specie(m) “vista, apparenza”│R.E.W. 8131

Speciarmenti {speciarmènti} - avv. - in modo particolare, particolarmente, soprattutto
Speciarmenti mui ca stocu senza fatia Specialmente ora che sono disoccupato
[E] Cfr. it. “specialmente”

Spedicapiducchi {spedicapidùcchji} – s.m. e f.inv. – pidocchioso, spilorcio, taccagno, tirchio
[E] Comp. di spedica (Vd. spidicà) + piducchi (Vd. piducchiu)

Spedicapurcieddi {spedicapurcièddi} – s.m. e f.inv. – avaro, pidocchioso
[E] Comp. di spedica (Vd. spidicà) + purcieddi (Vd. purcieddu)

Spenciri {spènciri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spenciu, tu spinci, iddu spenci, nui
spincimu, vui spinciti, lori spenciuni. Imp.Ind.: iu spinceva, tu spincivi, iddu spinceva, nui
spincemmu, vui spincivvi, lori spincevuni. Pass.Rem.: iu spincibbu, tu spincisti, iddu spincì, nui spincemmu, vui spincistivi, lori spincera/spinceruni. Part.Pass.: spinciutu) – esercitare un forte pressione, continua o temporanea su qualcuno o su qualcosa affinché si muova,
si sposti e sim.
[AIS, spin təlu a w ra vánna, spingetelo via!, p. 101]
[E] Lat. pop. *expĭngěre, comp. di ex “s-“ e pangěre “ficcare” │R.E.W. 3048

Spennapiducchi {spennapidùcchji} - s.m.inv. - fig., chi, in maniera esasperata, cerca di
trarre il massimo frutto possibile da una risorsa
[E] Comp. di spenna (vd. spinnà) + piducchi (vd. piducchiu)

Spenniri {spènniri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spennu, tu spinni, iddu spenni, nui
spinnimu, vui spinniti, lori spennuni. Imp.Ind.: iu spinneva, tu spinnivi, iddu spinneva, nui
spinnemmu, vui spinnivvi, lori spinnevuni. Pass.Rem.: iu spinnibbu, tu spinnisti, iddu
spinnì, nui spinnemmu, vui spinnistivi, lori spinnera/spinneruni. Part.Pass.: spinnutu) –
versare una somma di denaro come pagamento per l’acquisto di un bene o per una prestazione, un servizio ottenuto; pagare, sborsare
Agghiu spinnutu picca sordi Ho speso poco denaro
Spennu assai pi li robbi Spendo molto in vestiti
Spinnibbu tanta sordi cu mi cattu li scarpi e mancu mi l’agghiu misu Ho speso molto denaro per comprare le scarpe e neanche le ho calzate
Prv.: Comi spinni, visti e manci Come spendi, ti vesti e mangi La bontà o meno di quello
che si acquista è correlata al denaro speso
[E] Lat. expenděre “pagare”, der. di penděre “pesare” (in origine il denaro nei pagamenti
veniva pesato)

961

Spenta {spènta} – s.f. (pl.: spenti) - urto, pressione o forza esercitata su qualcuno o qualcosa con l’effetto di determinarne il movimento o lo spostamento
A spenta 
Comi na spenta a lu scuru Da far paura
Cu parti, amà dà na spenta a la machina Dobbiamo dare una spinta alla macchina per farla
ripartire
Dammi na spenta a lu trainu Dammi una spinta al carretto
M’è datu na spenta e agghiu scuppatu nterra Mi ha dato una spinta e sono caduto per terra
Mdd.: Tanta na spenta, tanta na caduta Tanto una spinta, tanto una caduta Se proprio
devi osare, osa quanto occorre, anche più di quanto hai preventivato
[D] Accr.: spintoni 
[E] Cfr. it. “spinta”

Spera {spèra} – s.f. (pl.: speri) –
▲2., ostensorio, arredo sacro, spec. d'oro o d'argento e ornato di gemme, costituito da un piedistallo che
regge una piccola teca di vetro in cui viene esposta all'adorazione dei fedeli l'ostia consacrata
▲2., lancetta dell’orologio
[E] Cfr. it. lett. “spera”, lat. tardo *spera(m) “sfera”│R.E.W. 8143, 2

Spesa {spèsa} – s.f. (pl.: spesi) – l’acquisto per il quale si spende una determinata somma
di denaro; l’acquisto di generi alimentari e di altri prodotti necessari al mantenimento della
famiglia; l’insieme dei prodotti acquistati
Cu picca spesa Con poca spesa, spendendo poco
Fà spesi Fare acquisti
Figghima, sta turnava a casa cu la spesa, e iè scuppata Mia figlia, tornava a casa con la
spesa e è caduta
Sto iessu pi fà la spesa Esco per fare la spesa
Prv.: Tratta iunu megghiu di te e fanci li spesi, ca finca nci li stè fasci ti l’è fattu Frequenta chi è meglio di te e fagli le spese, perché, fino a che gliele stai facendo, lui te le ha
fatte Ne ricavi certamente un profitto, non necessariamente economico
[E] Lat. tardo expēnsa(m) pecunia(m) “denaro speso” │R.E.W. 3042

Spesci {spèsci} – s.f. (pl.: dif.) – genere, sorta
Ci l’erumu saputu prima, ti l’erim’a essiri mpiditu cu fasci na minchiarilaggini di quera
spesci Se l’avessimo saputo prima, avremmo fatto di tutto per impedirti di commettere una
sciocchezza simile
[E] Lat. spĕcie(m) “vista, apparenza”

Spetta spetta {spètta spètta} – loc.avv. – ironic., aspettando invano
[E] Comp. di iter. di spetta (Vd. aspittà)

Spia {spìa} – s.f. (pl.: spii) – delatore, chi dietro compenso o per malvagità, malevolenza e
sim., investiga di nascosto per riferire cose per cui altri possono subire punizioni, danni, e
sim.
[E] Cfr. it. “spia”

962

Spià, -ai {spià, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr.- seguire di nascosto e con attenzione azioni e comportamenti altrui per curiosità,
per informazioni o per riferire a altri
L’agghiu’cchiata ca stà spiava ret’a la porta L’ho sorpresa a spiare dietro alla porta
L’agghiu spiatu da lu bucu di la sirratura L’ho spiato dal buco della serratura
▲2., v.intr. – guardare attentamente, cercare di trovare qualcosa
Spiebbu a tutti vanni e no l’acchiebbu Guardai attentamente in ogni dove e non lo trovai
▲3., v.intr.- fare una capatina in un luogo, fare una breve visita, una fugace apparizione
Quanti vo’ spiu a la chiazza pi vetiri ci stei sierma Vado un attimo in piazza per vedere se
c’è mio padre
Sto’ vo’ spiu addò sorma Sto andando da mia sorella
[E] Cfr. it. “spiare”, got. *spaihōn

Spiacà, -ai {spiacà, -ài}, Var. Spiecà, -ai {spiecà, -ài}– v.tr., 1^, Con.Reg.- rendere intelligibile, chiaro, piano, ciò che presenta difficoltà di comprensione; esporre commentando,
chiarendo, intepretando
Ci mi la spiaca migghierima, capiscu Se me lo spiega mia moglie, riesco a capire
Ti lu spiacu iu, no li dai retta, curu no sapi spiacai Telo spiego io, non gli dare retta, quello non sa spiegare
[E] Lat. explĭcāre “esporre, svolgere, spiegare” │R.E.W. 3052

Spiana {spiàna}- s.f. (pl.: spiani) - edil., attrezzo del muratore per levigare i conci di tufo
prima della messa in opera; fal., pialla più lunga del normale usata per lavorare legni lunghi
e in particolare i listelli delle porte
[AIS, la sp āna, grossa pialla, p. 66]
[In VDS, spiana, grossa pialla]
[E] Lat. tardo plana(m), der. di planus “piano” con s- intensiva

Spiazzu {spiàzzu} – s.m. (pl.: spiazzi) – spazio libero, aperto e piano di una certa ampiezza; piazzale
[E] Cfr. it. “spiazzo”

Spica {spìca}- s.f. (pl.: spichi) – bot., spiga, spicchio
Na spica d’agghia spiduzzata Uno spicchio di aglio spezzettato
Na spica di granoni, di uergiu, di granu Una spiga (pannocchia) di mais, di orzo, di grano
Scii a la spica Andare a spigolare
[AIS, la sp a (collett. !), la spiga pl., p. 38]
[In VDS, la spica, coll. le spighe]
[E] Cfr. it. ant. “spica”, lat. sp ca(m) “spiga (di cereali)” │R.E.W. 8145

Spicà, -ai {spicà, -ài}, Var. Spigà, -ai {spigà, -ài}- v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato prevalentemente al Passato Prossimo, 3^ Pers.) – di cereali, mettere la spiga; ovvero di ortaggi, invecchiare sulla pianta, cessando di essere commestibili
Lu granu cumencia a spicà nta lu mesi di aprili e masciu Il grano comincia a spigare tra
aprile e maggio
[E] Cfr. it. ant. “spicare”, lat. spicāre “fornire di spiga, dare forma di spiga, crescere in
forma di spiga (passivo con valore riflessivo) ”│R.E.W. 8146

Spicaluru {spicalùru} – s.m. (f.: spicalura; pl.: spicaluri) – spigolatore, chi si dedica alla
spigolatura
[E] Der. di spica con –aluru

963

Spicarulu {spicarùlu}, Var. Spicaluru {spicalùru} – s.m. (pl.: spicaluri, spicaruli) - itt.,
suro, pesce del genere Tracuro (Trachurus trachurus) con corpo agile e slanciato lungo dai
25 a 40 cm, molto ricercato per le carni prelibate
[E] Etim.incerta

Spicchiodda {spicchjiòdda} – s.f. (pl.: dif.) – geo., Specchiolla, borgata di Carovigno
[E] Der. di specchia con –odda

Spicci {spìcci} – s.m.pl. – spiccioli, monete di poco valore o di piccolo taglio
Stocu senza spicci Sono rimasto senza spiccioli
[E] Cfr. it. “spiccio, spicciolo”

Spiccià, -ai {spiccià, -ài}- v.tr. e intr., 1^, Con.Reg.- portare a termine con rapidità (es.: un
lavoro), terminare, finire, smettere
Doppu spicciatu Dopo aver finito
La messa è spicciata La messa è terminata
Lu mieru è spicciatu Non c’è più vino
No la spicci mai di parlai Non la smetti mai di parlare
Quanni spicciu di manciai, mi vo corcu Quando finisco di pranzare, vado a riposare
Scì spicciò ncuerpu a nu pareti Andò a sbattere contro un muretto
Spiccià mali Finire male, avere un cattivo esito e (fig.) fare una brutta morte
[AIS, per e no spi āvi mā , perché non finivi mai?, p. 102│spi āmu, finiremo, p. 104]
[E] Fr. ant. despeechier, 1225, lat. pop. *dispedicāre, comp. di dis- separativo e pèdica
“laccio per i piedi” – ovvero da un ipotetico *dispictiàre

Spicuddu {spicùddu} – agg. m.s. (pl.: spicuddi) – solo del grano, che ha spighe di dimensioni alquanto piccole
Prv.: Lu granu, puru ca eti spicuddu, basta ca è chinu Il grano, anche se è a piccole
spighe, purché sia pieno (di farina)
[E] Der. di spica con –uddu

Spicula {spìcula} – s.f. (pl.: spiculi) – itt., branzino, labrace, pesce marino osseo
dell’ordine dei Perciformi, con due pinne dorsali ravvicinate, con corpo allungato di colore
grigio argenteo, molto ricercato per le carni pregiate
[E] Cfr. it. “spigola”

Spiculoni {spiculòni} – s.m. (pl.: spiculuni) - concio di tufo, dim.: 60 o 80 x 20 x 27 cm
[E] Etim.incerta

Spidicà, -ai {spidicà, -ài}, Var. Spitticà, -ai (Vd) – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spedicu,
tu spiedichi, iddu spedica, nu spidicamu, vu spidicati, lori spedicuni│iu spidichesciu, tu
spidichiesci, iddu spidichescia, nu spidicamu, vu spidicati, lori spidichesciuni. Imp.Ind.: iu
spidicava, tu spidicavi, iddu spidicava, nui spidicammu, vui spidicavvi, lori spidicavuni.
Pass.Rem.: iu spidichiebbu, tu spidicasti, iddu spidicò, nui spidicammu, vui spidicastivi, lori spidicara/spidicaruni. Part.Pass.: spidicatu)– pettinare, ravviare i capelli, liberare i capelli
da nodini e altro; liberare la lana da frutti spinosi
Ce spedica purcieddi! Definizione dell’avaro
Pigghia la lana di nta lu saccu ca voli spidicata e scardata Prendi la lana dal sacco che deve essere liberata dai rizzieddi e cardata
Spidicà li capiddi Ravviare i capelli arruffati
Spidichesciti quiri capiddi! Pettinati!
[E] Cfr. it. ant. “spedicare” (liberare da un impedimento), lat. pop. *expedicāre “sciogliere
da un impiccio”

Spidicamientu {spidicamièntu} – s.m. (pl.: spidicamienti) – operazione del pettinare
[E] Der. di spidicà con –amientu

964

Spidimientu {spidimièntu} – s.m. (pl.: spidimienti) – sveltezza, prontezza, vivacità di ingegno, spirito di iniziativa, intraprendenza
Curu uagnoni teni nu saccu di spidimientu Quel ragazzo è ricco di iniziativa
L’è vinutu nu spidimientu ca a lampu è scì rivatu fori Gli è venuta una sveltezza tale che in
poco tempo è arrivato in campagna
No nci acchiu nisciuni spidimientu Non gli trovo alcuna vivacità di ingegno
No teni nisciunu spidimientu Definzione di individuo privo di risolutezza, indeciso
[E] Lat. tardo expěd měntu(m) “soluzione di una difficoltà, risoluzione ”

Spiducchià, -ai {spiducchjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - liberare, disinfestare dai pidocchi
Mdd.: Spiducchia lu quartoddisci Spidocchia il quattordici, ovvero il 1914 (anno di carestia) Lo spilorcio oltre misura
[E] Cfr. it. “spidocchiare”

Spieca {spièca} – s.f. (pl.: dif.) – spiegazione, esegesi, commento
Don Giuvanni fasci na bedda spieca Don Giovanni dà una bella spiegazione dei passi evangelici
[E] Der. di spiecà

Spiertu {spièrtu} – agg. m.s. (f.: sperta; pl.: spierti), s.m.pl. ▲1., agg. – abile, bravo, competente, esperto, intelligente, prudente, svelto, valente; furbo,
sveglio
Cur’è spiertu!? Quello è furbo!?
[E] Cfr. it. ant., lett., tosc. sperto (aferesi di esperto), dal lat. expertu(m), p.p. di experiri
“conoscere per esperienza, sperimentare” – Cfr. il fr. expert, XIII sec.│R.E.W. 3046
▲2., agg. - sperduto, isolato, fuori mano; fig., confuso, smarrito; errante, errabondo, che
vaga qua e là, da luogo a luogo
Mdd.: Eti com’a nu iaddu spiertu! Come un gallo che si sposta in continuazione! Definizione del vagabondo
▲3., s.m..pl. –
A li spierti Ai, nei luoghi più sperduti dell’agro di Carovigno
Li Spierti Contrada in agro di Carovigno (“Masseria delli Sperti”, 26 ottobre 1656, in Il libro Magno di Carovigno di Enzo Filomena, p. 65 – )
[E] Dal lat. perditu(m) “perduto” con ex-, ovvero da ex-per(di)tu

Spigghià, -ai {spigghjià, -ài}, Var. Sfigghià, -ai {sfigghjià, -ài} - v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con. Reg.▲1., v.tr. – liberare, sciogliere dalla fibbia o dalle fibbie; sbottonare
▲2., v.pronom.tr. e intr. - slacciare la fibbia di un proprio indumento, calzatura e sim.;
sbottonarsi; slacciarsi, sciogliersi
M’agghiu spigghiatu la camisa Mi sono sfibbiato la camicia
Li cazzuni si so’ spigghiati I calzoni si sono sbottonati
▲3., v.pronom.intr. - allentarsi (perdere in tenuta) degli elementi costitutivi di una struttura, spec. di legno (cassetti, cassette, ruote, ecc.)
[E] Lat. tardo exfĭbǔlāre “sfibbiare”

Spigghiatu {spigghjiàtu}, Var. Sfigghiatu {sfigghjiàtu} - agg. m.s. (f.: spigghiata, sfigghiata; pl.: spigghiati, sfigghiati) - slacciato, sbottonato, sganciato; fig., detto di membra o
ossa, slogato, disarticolato
Agghiu sciutu fori cu l’aratinu e mi sentu tuttu spigghiatu Sono andato in campagna con
l’aratro e mi sento completamente disarticolato
[E] Der.di spigghià con –atu

965

Spigghiazzà, -ai {spigghjiazzà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - sfrondare, sfogliare
Auannu, la vigna no la spigghiazzu pi nienti Quest’anno, le viti, non le sfoglio affatto
▲1., v.pronom.intr. - sfogliarsi, perdere i petali o le foglie, sfiorire
L’arvuli si stoni spigghiazzuni tutti Gli alberi si stanno sfogliando
La rosa s’è spigghiazzata totta La rosa si è completamente sfogliata
[E] Der. di lat. tardo *exfoliāre “con –izz- intens.│R.E.W. 3007a

Spignula {spìgnula} - s.f. (pl.: spignuli) – spillo
[D] Dim.: spignulecchia ; accr.: spignuloni, spillone
[AIS, la spíñula, lo spillo pl., p. 81]
[In VDS, spígnula, spillo]
[E] Lat. tardo spĭnǔla(m) “piccola spina”│R.E.W. 8154

Spignulecchia {spignulècchjia} – s.f. (pl.: spignulecchi) –
▲1., spilletto, spillino, spilloncino
▲2., chiodino usato dal calzolaio, poco più lungo della siminzella
[E] Der. di spignula con –ecchia

Spignuli spignuli {spìgnuli spìgnuli} – loc.agg.inv. - informicolato, pervaso da formicolio,
preso da una sensazione di punture sottili e diffuse
Mi sentu la iamma e lu vrazzu spignuli spignuli Mi sento la gamba e il braccio informicolati
[E] Der. di iter. di spignuli (Vd. spignula)

Spilà, -ai {spilà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr.- togliere ciò che era infilato
M’atà spilai l’acu ca no nci affittu Mi devi sfilare l’ago perché non vedo
Nipotta m’è spilatu lu rusariu Tuo nipote mi ha sfilato i grani della corona del rosario
[E] Cfr. it. “sfilare”
▲2., v.tr. e intr. - togliere i peli a uno a uno; perdere il pelo, perdere i capelli
[E] Cfr. it. “spelare”
▲3., v.tr. - battere con il bacchio i rami e i frutti di mandorli, noci, noccioli, olivi per far
cadere e raccogliere i frutti maturi; bacchiare
Spilà l’amennuli, l’alii Bacchiare i mandorli, gli ulivi; far cadere dai rami le mandorle, le
olive
[In VDS, spilá, togliere; spilá, sfrondare]
[E] Cfr. it. “sfilare”
▲4., Spilà, -ai lu stommucu {{spilà, -ài lu tòmmucu}– loc.v.pronom.intr., solo 3^ Pers.
sing. - avere una sensazione di vuoto allo stomaco provocata dal morso della fame
Manciamu, mi stè spila lu stommucu Ho un certo languore, mettiamoci a tavola
[E] Der. di spilu con –à

Spilamientu {spilamièntu}- s.m. (pl.: spilamienti) – languore di stomaco, lieve sensazione
di fame e di vuoto allo stomaco
A menzadia mi veni nu spilamientu di stommucu A mezzogiorno mi viene un languore di
stomaco
[E] Der. di spilu con –amientu

Spilatora {spilatòra} - s.f. (pl. dif.) – filo di cotone o di lana ricavato da calzini vecchi
non più buoni, col quale si tessevano i pidaluri al telaio; prima però lo si avvolgeva in gomitoli con l’incannatoio
[E] Der.di spilà con –atora

966

Spilatu {spilàtu} – agg. m.s. (f.: spilata; pl.: spilati) – che ha perso i capelli, calvo, pelato
[In VDS, spilatu, calvo]
[E] Der. di spilà2 con -atu

Spilu {spìlu} – s.m. (pl.: spili) – voglia, desiderio, capriccio, desiderio capriccioso, sfizio
[D] Dim.: spilicchiu, voglierella, vogliolina
[In VDS, spilu, forte desiderio, brama, voglia]
[E] Prob. der. del gr. spílos “macchia”

Spilusu {spilùsu} – s.m. agg. m.s. (f.: spilosa; pl.: spilusi) – chi, che ha molte voglie, molti
capricci;
[E] Der. di spilu con –usu

Spina {spìna} – s.f. (pl.: spini) – formazione vegetale dura e pungente derivata
dall’epidermide o da trasformazione di rami; aculeo di ricci e istrici
M’agghiu punciutu a na spina Mi sono punto a una spina
Spina di pesci Lisca di pesce
Spina di rizzu Aculeo di riccio
Spina dursali 
Prv.: La spina, ci no la punci quann’è giovina, no la punci chiù La spina se non la pungi
quando è giovane, non la pungi più È opportuno agire avverso chi è pericoloso, quando si
è in tempo
[AIS, la sp na, la spina, p. 48│la sp na, la lisca pl., p. 56]
[E] Cfr. it. “spina”, lat. sp na(m) “spina, spino, pianta spinosa”│R.E.W. 8150

Spina dursali {spìna dursàli} – loc.s.f. (pl.: spini dursali) – anat., complesso dei processi
spinosi vertebrali; colonna vertebrale; fig., carattere, coraggio
[AIS, la sp na dursāle, la spina dorsale, p. 10]
[In VDS, spina dursale, spina dorsale]
[E] Cfr. it. “spina dorsale”

Spinalora {spinalòra}, Var. Spinarola {spinaròla} – s.f. (pl.: spinalori, spinaroli) – fal.,
tipo di pialla sottile e alta per lavori di precisione
Spinalora a unghia Arnese per squadrare l’incastro (meccia) che deve entrare nel buco del
telaio
[E] Etim.incerta

Spinapolici {spinapòlici} – s.m. (pl.: spinapulici) – bot., arbusto spinoso, biancospino
Li spinapulici Le bacche rosse del biancospino
[E] Prob. comp. di spina + polici (lat. pulice(m) ”pulce”)

Spinaruta {spinarùta} – s.f. (pl.: dif.) – bot., ginestra dei carbonai, pianta cespugliosa
(Cytisus scoparius) con fiori bianchi e profumati, caratteristica della macchia mediterranea
[E] Etim.incerta

Spincituru {spincitùru} – s.m. (pl.: spincituri) – gastron., cibo saporito e leggero che serve
a solleticare l’appetito, spec. di chi mangia il purè di fave
Li spincituri di socrima eruni: fogghi, peri, uva, pipaueli, ghiavulicchi, curnaletti a ’acitu,
cipoddi lessi Per sollecitare l’appetito mia suocera usava: verdura campestre, pere, uva, peperoni, peperoncini, peperoncini sotto aceto, cipolle lesse
[E] Der. di spenciri con –ituru

Spinedda {spinèdda} – s.f. (pl.: spineddi) - peperoncino di colore rosso, molto piccante,
usato fresco, essiccato o ridotto in polvere per insaporire le vivande
Menza spinedda Mezzo peperoncino
[E] Prob. der. di spina con –edda

967

Spinnà, -ai {spinnà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spennu, tu spienni, iddu
spenna, nui spinnamu, vui spinnati, lori spennuni. Imp.Ind.: iu spinnava, tu spinnavi, iddu
spinnava, nui spinnammu, vui spinnavvi, lori spinnavuni. Pass.Rem.: iu spinniebbu, tu
spinnasti, iddu spinnò, nui spinnammu, vui spinnastivi, lori spinnara/spinnaruni. Part.Pass.:
spinnatu) – privare delle penne un volatile spec. per pulirlo e prepararlo per la cottura;
perdere i capelli
Spinnà la iaddina Spennare una gallina
Sto’ spennu Sto perdendo i capelli
[AIS, spənná na add na; sté spénna 3, spennare una gallina 3, p. 28]
[In VDS, spenná, spennare; stè spènna, egli spenna]
[E] Cfr. it. “spennare”

Spinnatu {spinnàtu} – agg. m.s. (f.: spinnata; pl.: spinnati) – che è privo di capelli, pelato
[E] Der. di spinnà con –atu
Spintoni {spintòni0 – s.m. (pl.: spintuni) – urto, spinta violenta inferta per allontanare brutalmente qualcuno, per farsi largo in una calca o come puro atto di violenza e prepotenza
M’è fattu scuppai cu nu spintoni Mi ha fatto cadere a terra con uno spintone
Spiccila cu mi dè spintuni! Smettila di dare spintoni!
[E] Cfr. it. “spintone”

Spinula {spìnula} – s.f. (pl.: spinuli) –
▲1., edil., attrezzo del muratore per levigare la cornice in pietra tufacea che abbelliva la
porta di ingresso e le finestre della facciata frontale
▲2., fal., succhiello, utensile per praticare fori di piccolo diametro nel legno, costituito da
un corpo cilindrico d’acciaio recante a un’estremità un’impugnatura adatta a imprimere un
moto di rotazione, e all’altra estremità una punta elicoidale
[D] Dim.: spinulicchia 
[AIS, la sp nula, il succhiello, p. 67]
[In VDS, spínula, succhiello]
[E] Lat. sp nǔla(m) “piccola spina”│R.E.W. 8154

Spinulicchia {spinulìcchjia} – s.f. (pl.: spinulicchi) –
▲1., fal., succhiello
[In VDS, spinulícchia, succhiello]
[E] Der. di spinula2 con -icchia
▲2., spillo col quale si spilla la botte
[E] Der. di lat. sp nǔla(m) “piccola spina” con -icchia

Spinuliscià, -ai {spinuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alla 3^ Pers. sing. - Pr.Ind.:
spinulescia. Imp.Ind.: spinulisciava: Pass.Rem.: spinulisciò. Part.Pass.: spinulisciatu) –
dell’acqua che, prima di raggiungee il punto d’ebollizione, dal fondo del recipiente in cui è
contenuta, sprigiona bollicine gassose che, salendo in superficie, sembrano appunto spignuli
[E] Dal. lat. spinula(m) “piccola spina” con –iscià

968

Spioni {spiòni}- s.m. (f.: spiona; pl.: spiuni) – chi ha il vizio di fare la spia, di riferire notizie segrete o fatti compromettenti, per invidia, cattiveria o interesse
Quera eti na spiona Quella è una spiona
[E] Cfr. it. “spione”

Spirà, -ai {spirà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Alcune voci e tempi) - esalare l’ultimo respiro,
spegnersi, morire
È spiratu È morto
Stei cu spera crematina È probabile che muoia domani mattina
Vei spirannu È in condizioni fisiche tali da far pensare a una fine imminente
[E] Cfr. it. “spirare”, lat. expirāre “esalare l’anima, spirare”

Spiraculu {spiràculu} – s.m. (pl.: spiraculi) – spiraglio; anche briciola
Da quera porta no trasi mancu nu spiraculu di lusci Da quella porta non entra nemmeno
uno spiraglio di luce.
No agghiu manciatu mancu nu spiraculu di pani Non ho mangiato neanche una briciola di
pane
Nu spiraculu di soli Uno spiraglio di sole
[E] Lat. sp racŭlu(m) “spiraglio, (stretta) apertura, fessura”│R.E.W. 8156

Spiranza {spirànza}, Var. Spranza {sprànza} - s.f. (pl.: dif.) – attesa fiduciosa di un futuro positivo; fiducia, fede, affidamento
La spranza mea eti ca Ronzu è dittu ca voli parla cu me La mia speranza è che Oronzo ha
detto che vuol parlare con me
Stà spranza a ncununu Nutrire un sentimento di fiducia e aspettativa in una persona, fare
affidamento a
Prv.: Ci di spiranza vivi, a lu spitali mueri / Ci campa a spiranza a lu spitali mori Se
si vive di speranza, all’ospedale (ospizio) si muore Sei tu l’artefice della tua vita, e devi
agire anzitutto nel presente
La chiesia, pò stai spranza a lu spitali!? La chiesa può sperare (qualcosa) dall’ospedale
(: originariamente ospizio)!? L’opulenza non può aspettarsi alcunché dall’indigenza
[E] Lat. tardo sperantĭa(m) “speranza”

Spiranzusu {spiranzùsu} – agg. m.s. (f.: spiranzosa; pl.: spiranzusi) – pieno di speranza e
ottimismo, che intravede una prospettiva favorevole per un progetto, un’iniziativa e sim.
[E] Cfr. it. “speranzoso”

Spirdiculà, -ai {spirdiculà, -ài} – v.tr., , v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲ 1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spirdiculu, tu spirdiculi, iddu spirdicula, nui spirdiculamu, vui
spirdiculati, lori spirdiculuni│iu spirdiculesciu, tu spirdiculiesci, iddu spirdiculescia, nui
spirdiculamu, vui spirdiculati, lori spirdiculesciuni. Imp.Ind.: iu spirdiculava, tu spirdiculavi, iddu spirdiculava, nui spirdiculammu, vui spirdiculavvi, lori spirdiculavuni.
Pass.Rem.: iu spirdiculiebbu, tu spirdiculasti, iddu spirdiculò, nui spirdiculammu, vui
spirdiculastivi, lori spirdiculara/spirdicularuni. Part.Pass.: spirdiculatu) – ridurre qualcosa
in briciole, in piccoli pezzi; sbriciolare, stritolare, sgretolare
▲2., v.pronom.intr. - sbriciolarsi, ridursi, andare in briciole
Li friseddi si so’ spirdiculati tutti nta la borsa I dolcetti si sono sbriciolati nella borsa
[E] Dal lat. particula(m) “particella, pezzetto” con s- (intensiva) e -à

969

Spirdiera {spirdièra} – s.f. (pl.: spirdieri) – fornellino a alcol
[E] Cfr. it. “spiritiera”

Spirdu {spìrdu} – s.m. ▲ 1., (pl.: spirdi) – striscia di suola o di cartone che si inserisce nella scarpa per comodità
della pianta del piede
[E] Etim.incerta
▲2., (pl.: spirdi) - fantasma di un defunto, spettro; impulso derivante dall’istinto
Mdd.: Teni setti spirdi com’a li iatti Tiene sette spiriti come i gatti Chi non soccombe
facilmente
▲3., (pl.: df.) - alcol denaturato, etanolo; alcol, liquido, incolore, ottenuto dalla fermentazione di sostanze zuccherine e usato nella preparazione di liquori (rosogliu) e anche come
antisettico
[E] Cfr. it. ant. “spirto”, lat. sp rĭtu(m) “spirito, anima”│R.E.W. 8158

Spiricinà, -ai {spiricinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – togliere il picciolo dai pomodori
[E] Der. di piricinu2 con s- e –à

Spissu {spìssu} – avv. - di frequente, sovente, molte volte
A lu spissu 
[E] Lat. spĭssu(m) “lento, faticoso, denso” │R.E.W. 8160

Spitali {spitàli} – s.m.inv. –
▲1., istituto destinato all’assistenza sanitaria, nel quale si provvede al ricovero e alla cura
dei malati
▲2., ospizio destinato a persone anziane o prive di mezzi di sussistenza
▲3., asilo, ricovero, orfanatrofio
La via di lu Spitali La via dell’Ospedale (attuale via N. Sauro)
La Chiesa di lu Spitali La Chiesa dell’Ospedale, oggi Chiesa dell’Addolorata (un tempo alla chiesa era annesso un asilo, specie di brefotrofio, con relativa ruota, inserita in una nicchia del muro presso la porta di ingresso, nella quale venivano abbandonati i neonati)
[E] Cfr. it. ant. “ospitale”, lat. mediev. *hospitāle(m), propr. “alloggio destinato ai forestieri” │R.E.W. 4198

Spiticatu {spiticàtu} – agg. m.s. (f.: spiticata; pl.: spiticati) – sciolto
Teni nu peti spiticatu Ha una camminata sciolta
Tinii la legnula spiticata Avere la lingua sciolta
[E] Der. di spidicà con –atu

970

Spitrà, -ai {spitrà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spitresciu, tu spitriesci, iddu spitrescia, nui spitramu, vui spitrati, lori spitresciuni. Imp.Ind.: iu spitrava, tu spitravi, iddu spitrava, nui spitrammu, vui spitravvi, lori spitravuni. Pass.Rem.: iu spitriebbu, tu spitrasti, iddu spitrò, nui spitrammu, vui spitrastivi, lori spitrara/spitraruni. Part.Pass.: spitratu) – agr.,
togliere le pietre da un fondo rustico per renderne più agevole la coltivazione o l’uso
[E] Cfr. it. “spietrare”

Spitticà, ai {spitticà, ài}, Var. Spidicà, -ai (Vd) – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
mi spetticu, tu ti spiettichi, iddu si spettica, nui ni spitticamu, vui vi spitticati, lori si spetticuni. Imp.Ind.: iu mi spitticava, tu ti spitticavi, iddu si spitticava, nui ni spitticammu, vui vi
spitticavvi, lori si spitticavuni. Pass.Rem.: iu mi spittichiebbu, tu ti spitticasti, iddu si spitticò, nui ni spitticammu, vui vi spitticastivi, lori si spitticara/spitticaruni. Part.Pass.: spitticatu) – pettinarsi, riordinarsi i capelli
[AIS, si v li spitti āva (si voleva), pettinarsi 3, p. 87]
[E] Vd. spidicà

Spittirrà, -ai {spittirrà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers.- Pr.Ind. : spitterra,
spitterruni. Imp.Ind. : spittirrava, spittirravuni. Pass.Rem.: spittirrò, spittirrara/spittirraruni.
Part.Pass.: spittirratu) – di liquido, uscire dai bordi di un recipiente troppo colmo; di recipiente, riversare il proprio contenuto; traboccare
Ci no stè attientu, la matina, lu latti ti spitterra nanti pi nanti Se non fai attenzione, la mattina, il latte trabocca dal recipiente in men che non si dica
La pignata di li pasuli, cu lu fuecu forti, spitterra sempri La pignatta dei fagioli, col fuoco
forte, trabocca sempre
Mu l’acqua avà spittirrà totta da la brocca Ora l’acqua deve fuoriuscire tutta dalla brocca
Viti comi stoni fervuni li fogghi, statt’attientu cu no spitterruni Vedi come sta bollendo la
verdura, stai attento a che fuoriesca l’acqua
[E] Dal lat. pectora, pl. n. di pectus “petto”, con s- e -à

Spituzzà, -ai {spituzzà, -ài}, Var. Spiduzzà, -ai {spiduzzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. –
▲1., spezzare le giovani cime della vite per avere un secondo raccolto coi racemi; svettare
le viti
▲2., sminuzzare, ridurre in pezzi minuti
Spiduzza lu pani e adduna li middiculi Sminuzza il pane e raccoglie le briciole
[E] Prob. var. metatetica di it. “spezzettare”

Spizzà, -ai {spizzà, -ài}- v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spezzu, tu spiezzi, iddu spezza, nui spizzamu, vui spizzati, lori spezzuni. Imp.Ind.: iu spizzava, tu spizzavi, iddu
spizzava, nui spizzammu, vui spizzavvi, lori spizzavuni. Pass.Rem.: iu spizziebbu, tu spizzasti, iddu spizzò, nui spizzammu, vui spizzastivi, lori spizzara/spizzaruni. Part.Pass.: spizzatu) – dividere, rompere in pezzi, fratturare un osso; spezzarsi, andare in pezzi, subire una
rottura; fratturarsi
Mu ti spezzu l’ossi Ora ti spezzo le ossa
S’è spizzatu li iammi Si è fratturato le gambe
[E] Cfr. it. “spezzare”

Spizziali {spizziàli} – s.m.inv. – venditore di erbe medicinali o di preparati medicamentosi;
farmacista
Prv.: Quanni da lu culu iata vientu, lu spizziali no fasci nienti Quando dall’ano si emette flato, il farmacista, affari, non ne fa Segno che si sta bene
[E] Cfr. it. “speziale”

Spizziaria {spizziarìa} – s.f. (pl. spizziarii} – bottega dello speziale, drogheria; farmacia
[E] Cfr. it. “spezieria”

971

Spizzicà, -ai {spizzicà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu spizzicu, tu spizzichi, iddu
spizzica, nui spizzicamu, vui spizzicati, lori spizzicuni│iu spizzichesciu, tu spizzichiesci,
iddu spizzichescia, nui spizzicamu, vui spizzicati, lori spizzichesciuni. Imp.Ind.: iu spizzicava, tu spizzicavi, iddu spizzicava, nui spizzicammu, vui spizzicavvi, lori spizzicavuni.
Pass.Rem.: iu spizzichiebbu, tu spizzicasti, iddu spizzicò, nui spizzicammu, vui spizzicastivi, lori spizzicara/spizzicaruni. Part.Pass.: spizzicatu) –
▲1., mangiare poco o a piccoli bocconi, assaggiare qua e là, mangiare lentamente e con
gusto; spilluzzicare, piluccare
▲2., scoprire lentamente le carte da gioco, per assaporare l’emozione del punto avuto in
sorte, succhiellare
[E] Cfr. it. “spizzicare”

Spoca {spòca} – s.f. (pl.: spochi) – pustola o altra eruzione cutanea
L’è vinuta na spoca sobb’a la spadda Gli è venuto uno sfogo sulla spalla
[E] Cfr. it. fam. “sfogo”

Spocu {spòcu}- s.m. (pl.: spochi) - libera manifestazione di sentimenti, stati d’animo e
sim.
[E] Cfr. it. “sfogo”

Sponniri {śpònniri} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sponnu, tu spunni, iddu
sponna, nui spunnimu, vui spunniti, lori sponnuni. Imp.Ind.: iu spunneva, tu spunnivi, iddu
spunneva, nui spunnemmu, vui spunnivvi, lori spunnevuni. Pass.Rem.: iu spunnibbu, tu
spunnisti, iddu spunnì, nui spunnemmu, vui spunnistivi, lori spunnera/spunneruni.
Part.Pass. spunnutu) – porre il carico su un poggetto per riposarsi un poco e riprenderlo subito comodamente; liberarsi di un carico, porre giù un carico (dalle spalle, dal capo)
M’agghiu spunnutu stu saccu da ncueddu Mi sono tolto questo sacco dalle spalle
Quanti mi sponnu la menza da ncapu Il tempo di deporre giù questo recipiente dal capo
Spunnimi nu picca lu pani da ncapu Aiutami a deporre il pane dal capo
Uè spunnuta? Vuoi che ti aiuti a liberarti del carico?
[E] Lat. exponěre “deporre” │R.E.W. 3054

Spontapiedi {spontapièdi}, Var. Spontapieti {spontapièti}- s.m.inv. - saliscendi, sbarretta
di ferro per chiudere porte e altri infissi
Minà lu spontapieti Abbassare, chiudere il saliscendi
[AIS, lu spòntap ti, p. 68]
[E] Comp. di sponta (Vd. spuntà) + piedi (Vd. peti)

Sporta {spòrta} – s.f. (pl.: sporti) – cesto di vimini che un tempo si usava per trasportare
prodotti agricoli o generi alimentari, e la quantità di roba ivi contenuta; fig., grande quantità, abbondanza
Nu saccu e na sporta In gran quantità
[E] Cfr. it. “sporta”, lat. sporta(m) “sporta, paniere” │R.E.W. 8179

Sposa {spòsa} – s.f. (pl.: sposi) – donna nel giorno nuziale; donna giovane, sposata da poco
Li sposi L’uomo e la donna nel giorno nuziale
Li sposi stoni iessuni da la chiesia Gli sposi escono dalla chiesa
Na bedda sposa Una bella sposa
Prv.: Sposa muddata, sposa furtunata Sposa bagnata, sposa fortunata
[E] Cfr. it. “sposa”

972

Spracillà, -ai {spracillà, -ài}, Var. Sfracillà, -ai {sfracillà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spracellu, tu spracielli, iddu spracella, nui spracillamu, vui spracillati,
lori spracelluni. Imp.Ind.: iu spracillava, tu spracillavi, iddu spracillava, nui spracillammu,
vui spracillavvi, lori spracillavuni. Pass.Rem.: iu spracilliebbu, tu spracillasti, iddu spracillò, nui spracillammu, vui spracillastivi, lori spracillara/spracillaruni. Part.Pass.: spracillatu)
– fracassare schiacciando violentemente sotto un peso; maciullare, stritolare
▲2., v.pronom.intr. – rompersi, fracassarsi una o più parti del corpo precipitando al suolo o
urtando violentemente contro un ostacolo
[E] Cfr. it. “sfracellare”

Spragnà, -ai {spragnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - spremere una ferita per far uscire il pus
[E] Der. di pragna con s- e –à

Spratillanza {spratillànza} – s.f. (pl.: dif.) – lett. fratellanza, il termine però si connota di
una valenza negativa sarcastica, e viene utilizzato per stigmatizzare il comportamento altrui
troppo confidenziale
[E] Der. di it. “fratellanza” con s- peggiorativo

973

Spricà, -ai {spricà, -ài} – v.tr., v,pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sprecu, tu spriechi, iddu spreca, nui spricamu, vui spricati, lori sprecuni. Imp.Ind.: iu spricava, tu spricavi, iddu spricava, nui spricammu, vui spricavvi, lori
spricavuni. Pass.Rem.: iu sprichiebbu, tu spricasti, iddu spricò, nui spricammu, vui spricastivi, lori spricara/spricaruni. Part.Pass.: spricatu) - arrecare fastidio a qualcuno, toccandolo e punzecchiandolo con insistenza; infastidire, molestare, tormentare
[E] Etim.incerta
▲2., v.pronom.intr. – con uso antifrastico e ironico, fare qualcosa con un impegno limitato
rispetto alle proprie capacità
S’è propia spricatu cu nci fasci curu rialu Si è proprio sprecato a fargli quel regalo!
No s’è mica spricatu! Non si è ceto sprecato!
[E] Cfr. it. “sprecare”

Spricamientu {spricamièntu} – s.m. (pl.: spricamienti) – molestamento, stuzzicamento
[E] Der. di spricà con -amientu

Sprichevuli {sprichèvuli} – agg. m.s. (f.: sprichevula; pl.: sprichievuli) – che reca molestia, che importuna, che infastidisce rendendosi insopportabile, molesto, seccante, spiacevole
Sinti propia sprichevuli Sei proprio un tipo seccante
Sierma, ca era sprichevuli ... Mio padre, che era bonariamente dispettoso ...
[E] Der. di spricà con -evuli

Spriddà, -ai {spriddà, -ài}, Var. Sfriddà, -ai {sfriddà, -ài}– v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato
solo alle 3 Pers. del Pass.Pross.: è spriddatu, so’ spriddati. Part.Pass.: spriddatu) - di una
merce o prodotto, diminuire di peso
Frechisi ca n’amu stancatu a fusciri, ma amu spriddatu nu picca Vero è che ci siamo stancati a correre, ma abbiamo perso dei chili di troppo
Li pummidori spredduni I pomodori perdono di peso
[E] Lat. mediev. *exfrĭdāre, propr. “privare della pace, spaventare, spaventarsi" │R.E.W.
3008

Spriddu {sprìddu} – s.m. (pl.:dif.) – calo, perdita di di peso di un prodotto o di una merce
Livà lu spriddu Togliere il calo di peso
[E9 Der. di spriddà

Sprieggiu {sprièggiu}, Var. Spreggiu {sprèggiu} – s.m. (pl.: dif.) - cicatrice deturpante
rimasta sul viso; fig., grave oltraggio, insulto
Nc’è fattu nu spreggiu nfacci cu lu curtieddu Gli ha procurato uno sfregio sulla guancia
con il coltello
Pi spreggiu Al solo scopo di arrecare oltraggio
[E] Cfr. it. “sfregio”

974

Sprisciri {sprìsciri}, Var. Sfrisciri {sfrìsciri} – v.tr., 2^, Con.Reg. - soffriggere, far friggere lentamente a fuoco moderato
Agghiu sprittu, sprisciutu la cipodda Ho soffritto la cipolla
[E] Der. di frisciri con s- int.

Spriticà, -ai {spriticà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spretucu, tu sprietichi, iddu
spretica, nui spriticamu, vui spriticati, lori spretucuni. Var.: iu spritichesciu, tu spritichiesci,
iddu spritichescia, nui spriticamu, vui spriticati, lori spritichesciuni. Imp.Ind.: iu spriticava,
tu spriticavi, iddu spriticava, nui spriticammu, vui spriticavvi, lori spriticavuni. Pass.Rem.:
iu spritichiebbu, tu spriticasti, iddu spriticò, nui spriticammu, vui spriticastivi, lori spriticara/spriticaruni. Part.Pass.: spriticatu) – sparlare, imprecare, inveire
È inutili ca stè sprietichi, tanta mi n’agghià scì lu stessi È inutile che tu sparli, tanto me ne
vado ugualmente
Sierda stè spretica, manisciativi! Stè uastema! Tuo padre sta imprecando, sbrigatevi! Bestemmia!
[E] Der. di priticà (voce non attestata, “predicare”) con sSprizzanti {sprizzànti}, Var. Sprizzantu {sprizzàntu} – agg. m.s. (pl.: sprizzanti) - di bevanda, che provoca una gradevole sensazione di lievo solletico al palato per le bollicine di
gas in essa presenti
“Si disci ca tant’anni fa mmienz’a la chiazza di lu paisu (osci Corso Vittorio Emanuele)
nci stava na vigna ca dava nu vinu sprizzantu” Si dice che, tanti anni fa, nella piazza del
paese ci fosse una vigna che dava un vino frizzante (Nicola Greco, Lu paisu mia ‘Carvigni’)
[E] Cfr. it. “frizzante”

Sproni {spròni} – s.m. (pl.: spruni) – zool., ispessimento di forma conica che sporge in
corrispondenza del tarso del gallo; sperone
[AIS, lu spr nə, lo sprone pl., p. 27]
[In VDS, spròne, sperone, sprone del gallo]
[E] Cfr. it. “sprone”, lat. mediev. sporōnu(m) “sperone”

Sprucà, -ai {sprucà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Vd. prucà) – dissotterrare, esumare un cadavere, disseppellire
[E] Der. di prucà con sSprueccu {spruèccu} – s.m. (pl.: spruecci) – bot., pero selvatico, ginestra spinosa, arbusto
spinoso
Mdd.: Tegnu lu sprueccu ncanna Ho uno sterpo in gola Difficoltà a deglutire
[AIS, li sprwé i, la siepe, p. 17│lu sprwékku, pero selvaico (quando è piccolo), p. 50]
[In VDS, spruèccu, pero selvatico quando è giovane; spruècci, fascio di rami spinosi]
[E] Cfr. it. ant. “sprocco” (ramo spinoso, ramo secco, sterpo)

Sprufunnà, -ai {sprufunnà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sprufonnu, tu sprufuenni,
iddu sprufonna, nui sprufunnamu, vui sprufunnati, lori sprufonnuni. Imp.Ind.: iu sprufunnava, tu sprufunnavi, iddu sprufunnava, nui sprufunnammu, vui sprufunnavvi, lori sprufunnavuni. Pass.Rem.: iu sprufunniebbu, tu sprufunnasti, iddu sprufunnò, nui sprufunnammu, vui sprufunnastivi, lori sprufunnara/sprufunnaruni. Part.Pass.: sprufunnatu) - precipitare, crollare rovinosamente, cedere, crollare
Sprufunnà abbasciu Precipitare nel profondo
[E] Der. di prufunnu con –à e s- derivativo

Sprufunnu {sprufùnnu} – s.m. (pl.: sprufunni) – sprofondamento, depressione; voragine
superficiale o sotterranea; estens., luogo remoto, molto distante e isolato; località fuori mano
Mdd.: Ce puerti lu sprufunnu!? Il riferimento è all’ingordo
[E] Der. di sprufunnà

975

Sprummetiri {sprummèttiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Vd. mettiri) - rescindere un rapporto di
lavoro; disdire quanto si era promesso
[E] Cfr. it. “spromettere”

Spruscià, -ai {spru cià, -ài} – v.intr., v.procompl., 1^, Con.Reg. ▲1., v.intr. (Solo alle 3^ Pers.) - con riferimento a cose, cadere, sfuggire di mano, scivolare di mano
La brocca m’è sprusciata da mmani e s’è rotta La brocca mi è sfuggita di mano e si è rotta
▲2., v.intr. - perdere l'equilibrio per mancanza di un appoggio sicuro del piede, mettere un
piede in fallo, scivolare
Nchianiebbu sobb'a n'arvulu d'amennula, sprusciebbu, scuppiebbhu, mi scrasciebbu lu
scinucchiu Salii su di un mandorlo, misi il piede in fallo, caddi, mi scorticai il ginocchio
▲3., v.procompl. - defilarsi, scansare un impegno gravoso o noioso; evitare, sfuggire un
grave pericolo, una difficoltà, una fatica
No vedu l’ora cu mi la sprusciu Non vedo l’ora di defilarmi
[E] Cfr. it. "sfrusciare", var. intensiva di "frusciare" (strisciare facendo un fruscio)

Sprusciata {spru ciàta} – s.f. (pl.: sprusciati) – spruzzata, getto d’acqua o di altri liquidi in
gocce o schizzi minutissimi
Ci fasci na sprusciata d’acqua, macardè ci no n’amà riparà Se fa un scroscio di pioggia,
non sarà mai che non troveremo un riparo
Na sprusciata d’acqua Una spruzzata di pioggia, una pioggia breve e intensa
Na sprusciata di granini, di nevi Un sottile strato di grandine, di neve
[E] Der. di spruscià con -ata

Spruscina {sprùscina}- s.f. (pl.: spruscini) – bot., specie di cicoria selvatica commestibile
dalle foglie ruvide e amarognole che la cucina locale utilizza insieme con i cicureddi (Vd.
cicuredda)
[E] Lat. pop. *asprugine(m) “erba dallle foglie ruvide”

Spruscinatu {spruscinàtu} - agg. m.s. (f.: spruscinata; pl.: spruscinati) - marcio con muffa,
ammuffito
Uva spruscinata Uva ammuffita
[E] Der. di spruscinà (coprirsi di muffa, guastarsi coprendosi di muffa - voce non ricorrente) con -ata

Sprusciu {sprù ciu} – s.m. (pl.: dif.) – gioco di carte
[E] Der. di spruscià

Spruvieru {spruvièru} – s.m. (pl.: spruvieri) ▲1., tendaggio interno, che separava l’alcova dagli altri ambienti della casa
[E] Cfr. it. ant. “sparviero” (padiglione di letto)
▲2., edil., arnese costituito da una tavoletta di legno quadrangolare con impugnatura sulla
superficie inferiore, su cui i muratori posano la malta che con il frattazzo stenderanno sul
muro da intonacare
[E] Cfr. it. “sparviero”, provenz. ant. esparvier propr. “aquila che mangia i passeri“

Spruvvidutu {spruvvidùtu} – agg. m.s. (f.: spruvviduta; pl.: spruvviduti) – non preveduto,
imprevisto, inatteso
[E] Cfr. it. ant. “sprovveduto” (impreveduto, improvviso)

Spruzzu {sprùzzu} – s.m. (pl.: spruzzi) –
▲1., spruzzatoio, piccolo flacone cui è applicato un dispositivo, una pompetta, per spruzzare una sostanza liquida (acqua, profumi) in gocce minutissime
▲2., getto d’acqua o di altra sostanza liquida in gocce o schizzi minutissimi
Dammi nu spruzzu di prufumu Dammi uno spruzzo di profumo
[E] Cfr. it. “spruzzo”

976

Spubbricà, -ai {spubbricà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spubbrichesciu, tu spubbrichiesci, iddu spubbrichescia, nui spubbricamu, vui spubbricati, lori spubbrichesciuni.
Imp.Ind.: iu spubbricava, tu spubbricavi, iddu spubbricava, nui spubbricammu, vui spubbricavvi, lori spubbricavuni. Pass.Rem.: iu spubbrichiebbu, tu spubbricasti, iddu spubbricò,
nui spubbricammu, vui spubbricastivi, lori spubbricara/spubbricaruni. Part.Pass.: spubbricatu) – spiattellare, rendere di pubblico dominio un segreto, diffondere una notizia ai quattro venti; far venire a galla (la verità); svergognare
[E] Dal lat. publicāre “pubblicare” con s-

977

Spucà, -ai {spucà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spocu, tu spuechi, iddu spoca, nui spucamu, vui spucati, lori spocuni.
Imp.Ind.: iu spucava, tu spucavi, iddu spucava, nui spucammu, vui spucavvi, lori spucavuni. Pass.Rem.: iu spuchiebbu, tu spucasti, iddu spucò, nui spucammu, vui spucastivi, lori
spucara/spucaruni. Part.Pass.: spucatu) - manifestare liberamente con atti o parole, sentimenti o stati d’animo precedentemente repressi o controllati
È spucatu totta la rabbia ca tineva ncuerpu Ha sfogato tutta la rabbia che aveva dentro
▲2., v.intr. - manifestare apertamente lo sdegno, l’ira, l’odio o il rancore
▲3., v.intr. – soddisfare un bisogno fisico (sonno)
Ancora no nc’è spucatu, vei mienzu durmisciutu Non si è riposato del tutto, è un po’ addormentato
▲4., v.pronom.intr. - aprire il proprio animo a qualcuno confidandogli le proprie ansie, pene e sim.; riversare ingiustamente su qualcuno il proprio malumore
S’è spucatu sobb’a la mammisa Si è sfogato sulla madre
S’era spucai cu ncununu Doveva proprio sfogarsi con qualcuno
[E] Cfr. it. “sfogare”

Spuegghiu {spuègghjiu} – s.m. (pl.: spuegghi) – indumento smesso
Nu spuegghiu di cipodda  cipodda
[E] Lat. spolĭu(m) “spoglia“ - Cfr. it. “spoglio” (vestiario smesso)│R.E.W. 8168

Spuennu {spuènnu} – s.m. (pl. : dif.) – gola senza fondo; ingordigia senza misura, voracità
[E] Der. di spunnà

Spugghià, -ai {spugghjià, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
▲1., v.tr. - (Pr.Ind.: iu spogghiu, tu spuegghi, iddu spogghia, nui spugghiamu, vui spugghiati, lori spogghiuni. Imp.Ind.: iu spugghiava, tu spugghiavi, iddu spugghiava, nui spugghiammu, vui spugghiavvi, lori spugghiavuni. Pass.Rem.: iu spugghiebbu, tu spugghiasti,
iddu spugghiò, nui spugghiammu, vui spugghiastivi, lori spugghiara/spugghiaruni. Part.
Pass.: spugghiatu) – togliere gli indumenti di dosso a qualcuno, denudare, svestire; privare
qualcuno di beni in modo fraudolento
Lu so spugghiati di tutti cosi Lo hanno spogliato di tutti i suoi averi
Na bona mamma, cu corca li piccinni, prima li spogghia Una buona madre per mettere a
letto i bambini, li spoglia
▲1., v.pronom.intr.-detto di persona, togliersi gli indumenti di dosso, lasciare l’ordine, abbandonare la vita religiosa
Pi li femmini, s’è spugghiatu Per le donne, si è spogliato dell’abito sacerdotale
Sta sinteva cavutu, e m’agghiu spugghiatu ca no ni puteva chiù Per il caldo insopportabile,
mi sono spogliato
a
[AIS; è
ta u ssi sp
(è andata), spogliarsi (svestirsi), p. 87]
[In VDS, spugghiare, spogliare, svestire; spògghia, egli spoglia]
[E] Lat. spolĭāre “spogliare, svestire, denudare” │R.E.W. 8169

Spuliscià, -ai {spuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Usato alle 3^ Pers. - Pr.Ins.: spulescia,
spulesciuni. Imprf.Ind.: spulisciava, spulisciavuni. Pass.rem. spulisciò, spulisciara/spulisciaruni. Part.pass.: spulisciatu) – di frutta, diventare marcio per eccessiva maturazione, ammezzire; del pane, andare a male; imputridire, decomporsi
La pagghia cu l’acqua spulescia subbiti La paglia con la pioggia imputridisce facilmente
Lu pani è spulisciatu Il pane è lievitato più del necessario e quindi è andato a male (sa di
acido, di marcio)
[In VDS, spulisciare, infradiciarsi, diventar mezzo (di frutti), guastarsi, marcire, disfarsi;
spulèscini, marciscono]
[E] Prob. der. di lat. pus puris “putrescenza, marciume” con s- intensivo e –iscià

978

Spulisciatu {spulisciàtu} – agg. m.s. (f.: spulisciata; pl.: spulisicati) – marcito, marcio, disfatto dall’umidità, dall’acqua
Do peri spulisciati Due pere marcite
[E] Der. di spuliscià con –atu

Spulvirinu {spulvirìnu} – s.m. (pl.: spulvirini) – soprabito leggero da mezza stagione per
uomo o per donna
[E] Cfr. it. “spolverino”

Spummicà, -ai {spummicà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. - Pr.Ind.: spummichescia, spummichesciuni. Imp.Ind.: spummicava, spummicavuni. Pas.Rem.: spummicò,
spummicara/spummicaruni. Part.Pass. spummicatu) –fumigare, emettere fumo
Quanni lu lioni è siccatu assai o quann’è bagnatu, spummichescia Quando la legna è molto secca o bagnata, fumiga
[E] Dal lat. fumigāre “fumare, emettere fumo” con s- intens. │R.E.W. 3570

Spunicà, -ai {spunicà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spunichesciu, tu spunichiesci,
iddu spunichescia, nui spunicamu, vui spunicati, lori spunichesciuni. Imp.Ind.: iu spunicava, tu spunicavi, iddu spunicava, nui spunicammu, vui spunicavvi, lori spunicavuni.
Pass.Rem.: iu spunichiebbu, tu spunicasti, iddu spunicò, nui spunicammu, vui spunicastivi,
lori spunicara/spunicaruni. Part.Pass.: spunicatu) - caricarsi di roba, spec. rifornirsi di generi di monopolio (sali e tabacchi)
È scì spunicatu Ha fatto una buona spesa, all'ingrosso
[E] Der. di funnicu con s- e –à

Spunicazioni {spunicaziòni} – s.f. inv. –
▲1., rifornimemto di generi di monopolio
▲2., acquisto in blocco di merce invenduta
[E] Der. di spunicà con –azioni

979

Spunnà, -ai {spunnà, -ài} – v.tr, v.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sponnu, tu spuenni, iddu sponna, nui spunnamu, vui spunnati, lori
sponnuni. Imp.Ind.: iu spunnava, tu spunnavi, iddu spunnava, nui spunnammu, vui spunnavvi, lori spunnavuni. Pass.Rem.: iu spunniebbu, tu spunnasti, iddu spunnò, nui spunnammu, vui spunnastivi, lori spunnara/spunnaruni. Part.Pass.: spunnatu) – rompere il fondo
Spunnà la porta, lu pareti Schiantare, sfondare la porta, il muro
Spunnà lu panaru, la seggia, la portrona, lu pavimentu Sfondare il paniere, la sedia, la poltrona, il pavimento
▲2., v.tr.- riporre, nascondere qualcosa in modo da renderne impossibile il ritrovamento
Ma addò l’è scì spunnata, ca no la sto iacchiu? Ma dove l’ha riposta ché non la sto trovando?
▲3., v.intr.- rompersi, cedere nel fondo, aprirsi nel fondo
La cascitedda è spunnata pi lu carucu La cassetta si è sfondata per il peso eccessivo
Lu matarazzu è spunnatu Il materasso si è aperto nel fondo
No anchii assai la valiscia, ci no avà spunnà Non riempire troppo la valigia, se no si sfonda
▲4., v.intr. – sprofondare, affondare in qualcosa di cedevole
Agghiu spunnatu nta la lota Sono sprofondato nella melma
Attientu cu no spuenni abbasciu! Fai attenzione a non affondare nella melma
Spunnò nta la nevi Sprofondò nella neve
[E] Lat. exfundāre, propr. “radere al suolo”

Spunnatu {spunnàtu} – agg. ms.s. (f.: spunnata; pl. : spunnati) – che ha il fondo rotto,
senza fondo; di qualcuno, che ha una fortuna sfacciata
Ci nta la vita mea era’vvutu chiù furtuna, a st’ora er’a essiri riccu spunnatu Se nella vita
avessi avuto più fortuna, oggi sarei ricco sfondato
Riccu spunnatu  riccu1
Scarpi spunnati Scarpe sfondate, che non hanno più il fondo
[E] Cfr. it. “sfondato”

Spunsala {spunsàla}, Var. Spunzala {spunzàla} – s.f. (pl.: spunsali, spunzali) – bot., varietà di porro, pianta bulbosa del genere Aglio (Allium porrum) coltivata come ortaggio; di
esso si adoperano il bulbo bianco e la parte inferiore del fusto e delle foglie di colore verde
chiaro
[AIS, la spunsāla, il porro, p. 41]
[In VDS, spunsala, pollone fresco di cipolla, cipolla che mette il fiore (serve per seme), cipolla col bulbo tenero]
[E] Lat. spongiola(m) propr. “radice d’asparago”

980

Spuntà, -ai {śpuntà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.tr. e intr., v.procompl.,1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu spontu, tu spuenti, iddu sponta, nui spuntamu, vui spuntati, lori spontuni. Imp.Ind.: iu spuntava, tu spuntavi, iddu spuntava, nui spuntammu, vui spuntavvi, lori
spuntavuni. Pass.Rem.: iu spuntiebbu, tu spuntasti, iddu spuntò, nui spuntammu, vui spuntastivi, lori spuntara, spuntaruni. Part.Pass.: spuntatu) – sbottonare, sfibbiare
▲2., v.tr. – rompere la punta a un oggetto acuminato
No mi spuntà l’acuri Non mi spuntare gli aghi
Spuntà lu lappisi, lu pinninu Spuntare la matita, il pennino
Spuntà na mazza Privare un bastone della punta rompendola o tagliandola
▲3., v.tr.- tagliare un poco in cima, accorciare leggermente
Spuntà li capiddi Spuntare i capelli
Spuntà li ramagghi di l’arvuli Spuntare i rami degli alberi
▲4., v.intr. – spuntare, cominciare a apparire, a nascere; sorgere
A lu piccinnu li stoni spontuni li dintuzzi Al bambino stanno spuntando i dentini
L’è spuntatu lu denti di lu giudizziu Gli è spuntato il dente del giudizio
Lu friddu no fasci spuntà lu granu Il gelo non fa germogliare il grano
Quanni spunta lu soli, lu iaddu si metti a cantà Quando sorge il sole, il gallo canta
▲5., v.intr. –apparire, sbucare fuori all’improvviso
Lu piccinnu spuntò da ret’a la porta Il bambino spuntò da dietro la porta
Ret’a na curva spuntò na machina ca sceva a totta birra Dietro una curva, spuntò
all’improvviso una macchina che procedeva a tutta velocità
▲6., v.pronom.tr. e intr. – sbottonarsi, perdere la punta
Li centri si so’ spuntati I chiodi si sono spuntati
Spontiti li cazzi, la camisa Sbottonati i pantaloni , la camicia
▲7., v.procompl.- farcela, averla vinta, ottenere ciò che si proponeva superando ostacoli e
difficoltà
Cu me no la spunta! Con me non la spunta!
Oh, l’è spuntata! Alla fine l’ha spuntata!
[E] Cfr. it. “spuntare”

Spuntivu {spuntìvu} - s.m., agg. m.s. (f.: spuntiva; pl.: spuntivi) - chi, che è alquanto reattivo; chi, che è pronto a rispondere
[E] Der. di spuntà con -ivu

Spuntoni {spuntòni} – s.m. (pl.: spuntuni) – bot., agave, pianta grassa ornamentale di origine messicana con aculei e grandi foglie carnose
[AIS, lu spunt nə, p. 50]
[E] Cfr. it. “spuntone” (grossa spina)

Spuntu {spùntu} – s.m. (pl.: dif.) – enol., sapore acido assunto dal vino quando, spec. per
debole gradazione o per conservazione difettosa, l’alcool etilico fermentando comincia a
acetificarsi
Tinii lu spuntu Avere lo spunto, sapere d’aceto, di forte
Lu mieru è fattu spuntu Il vino è imbevibile
[E] Cfr. it. “spunto”

Spunzà, -ai {spunzà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Solo in alcune voci) – rendere zuppo,
pregno di liquido, inzuppare, bagnare del tutto qualcosa, immergere qualcosa in un liquido
per impregnarlo; imbeversi, impregnarsi di liquido
Lu pani tuestu nta l’acquasali avà spunzà buenu buenu ci no no si po’ manciai Il pane duro
nell’insalata deve imbeversi ben bene di acqua, altrimenti non si può mangiare
[E] Lat. tardo spongiāre, da spŏngia “spugna”, con il significato di “imbevere come una
spugna”

981

Spunzatu {spunzàtu} – agg. m.s. (f.: spunzata; pl.: spunzati) – imbevuto, bagnato fradicio
Ci no puerti lu’mbrellu, quanni chiovi, ti ritiri a casa tuttu spunzatu Quando piove e non
porti l’ombrello, rientri a casa completamente bagnato
La matina, quann’era piccinnu, mi manciava lu pani spunzatu nta lu latti La mattina,
quand’ero piccolo, a colazione mangiavo pane imbevuto di latte
[E] Der. di spunzà con –atu

Spurchia {spùrchjia} – s.f. (pl.: dif.) – bot., orobanche della fava, pianta del genere Orobanche (Orobanche crenata) dannosa alle colture della fava, del pisello, della lenticchia e
del lupino; si mangia impanata e fritta
[E] Prob. dal lat. *porculare “produrre come una porca” con sSpurià, -ai {spurià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo Pass.Pross.) - allontanarsi dalle caratteristiche o dalle tradizioni della propria famiglia, della propria gente; tralignare, degenerare, deviare
Curu è spuriatu Si è allontanato dalla retta via
[E] Der. di spuriu con –à

Spuriu {spùriu} – agg. m.s. (f.: spuria; pl.: spuri) – privo di genuinità, di autenticità; illegittimo
Curu è figghiu spuriu È un figlio illegittimo
[E] Lat. spǔrĭu(m), propr. “figlio di padre ignoto”│R.E.W. 8195

Spurpà, -ai {spurpà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. –
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sporpu, tu spuerpi, iddu sporpa, nu spurpamu, vu spurpati, lori sporpuni. Imp.Ind.: iu spurpava, tu spurpavi, iddu spurpava, nui spurpammu, vui spurpavvi, lori
spurpavuni. Pass.Rem.: iu spurpiebbu, tu spurpasti, iddu spurpò, nui spurpammu, vui spurpastivi, lori spurpara/spurparuni. Part.Pass.: spurpatu) – levare la polpa; impoverire, immiserire, privare di gran parte degli averi
L’oni spurpatu buenu buenu Lo hanno ridotto in miseria
▲2., v.pronom.tr. - privare della polpa, divorare, mangiare con ingordigia, avidamente
Curu si sporpa puru l’ossi Quello spolpa anche l’osso, mangia la carne che vi è attaccata
Si spurpò na iaddina sana sana Divorò una gallina intera
[E] Cfr. it. “spolpare”

982

Spurtedda {spurtèdda} – s.f. (pl.: spurteddi) – sportina, piccola sporta
[AIS, la spurtédda /di paglia/ Didascalie Foto n. 3663]
[In VDS, spurtèdda, specie di canniccio (canestro con sponde basse) dove si mettono a
seccare i fichi]
[E] Lat. sportella(m) “cestino” │R.E.W. 8180

Spurtieddu {spurtièddu} – s.m. (pl.: spurtieddi) – piccola porta inserita in un portone
Chiuti lu spurtieddu cu lu firzulu Chiudi lo sportello con il chiavistello
[E] Cfr. it. “sportello”

Spurtuna {spurtùna} – s.f. (pl.: spurtuni) – sorte avversa, cattiva fortuna; avvenimento,
circostanza negativa, sfavorevole
Pi spurtuna 
[E] Cfr. it. “sfortuna”

Spurtunatu {spurtunàtu},Var. Sfurtunatu {sfurtunàtu} – agg. m.s. (f.: spurtunata; pl.:
spurtunati) – che ha sfortuna o è segnato dalla sfortuna, perseguitato dalla malasorte; che
non ha avuto successo
[E] Cfr. it. “sfortunato”

Spurzà, -ai {spurzà, -ài}, Var. Sfurzà, -ai {sfurzà, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.
(Pr.Ind. : iu mi sporzu, tu ti spuerzi, iddu si sporza, nui ni spurzamu, vui vi spurzati, lori si
sporzuni. Imp.Ind.: iu mi spurzava, tu ti spurzavi, iddu si spurzava, nui ni spurzammu, vui
vi spurzavvi, lori si spurzavuni. Pass.Rem.: iu mi spurziebbu, tu ti spurzasti, iddu si spurzò,
nui ni spurzammu, vui vi spurzastivi, losi si spurzara/spurzaruni. Part.Pass.: spurzatu) –
impegnarsi in ogni modo, imporsi controvoglia di fare qualcosa; fare sforzi per liberare lo
stomaco o l’intestino stitico
Ci no nci vè di cuerpu, t’atà spurzà nu picca Se non vai di corpo, devi fare sforzi per evacuare
[E] Cfr. it. “sforzarsi”

Spusà, -ai {spusà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sposu, tu spuesi,
iddu sposa, nui spusamu, vui spusati, lori sposuni. Imp.Ind.: iu spusava, tu spusavi, iddu
spusava, nui spusammu, vui spusavvi, lori spusavuni. Pass.Rem.: iu spusiebbu, tu spusasti,
iddu spusò, nui spusammu, vui spusastivi, lori spusara/spusaruni. Part.Pass.: spusatu) – dare in moglie; prendere per marito, per moglie; unirsi in matrimonio
Ci veramenti vi vulì spusati, no sciati scennu com’a do lelli Se veramente volete sposarvi,
non comportatevi come due ragazze frivole e leggere
È spusatu la figghia a nu furastieru Ha dato in moglie la figlia a un forestiero
È spusatu nu stunesi Ha sposato un ostunese
Mui eti lu sinnucu ca sposa li ziti, no lu preddi Nei tempi attuali, è il sindaco che celebra il
matrimonio, non il sacerdote
Pircè no spusati? Perché non vi sposate?
S’è spusata nu vecchiu Si è sposata con un vecchio
[AIS, pur é no spusāti, perché non vi sposate?, p. 93]
[In VDS, spusare, sposare]
[E] Lat. tardo spo(n)sāre “promettere in matrimonio” │R.E.W. 8175

Spustà, -ai {spu tà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu spostu, tu spuesti,
iddu sposta, nui spustamu, vui spustati, lori spostuni. Imp.Ind.: iu spustava, tu spustavi, iddu spustava, nui spustammu, vui spustavvi, lori spustavuni. Pass.Rem.: iu spustiebbu, tu
spustasti, iddu spustò, nui spustammu, vui spustastivi, lori spustara/spustaruni. Part.Pass.:
spustatu) – rimuovere dal posto, la posizione, la condizione in cui qualcosa o qualcuno si
trova o che gli è abituale; muoversi dal luogo o dalla posizione abituale
[E] Cfr. it. “spostare”

983

Sputà, -ai {sputà, -ài} v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. - emettere uno sputo, espellere con forza
dalla bocca
Lu sputievu nfacci Gli sputai in faccia
No sputà no ncielu e no nt’a lu piattu ca manci Non sputare né in cielo e né nel piatto in
cui mangi
Sputà n’anuzzulu di cirasa Sputare un nocciolo di ciliegia
Sputà nu mucconi di nzalata Sputare un boccone di insalata
Tutti li voddi ca passava di nanti casa, sputava nterra Tutte le volte che passava davanti a
casa, sputava per terra
Prv.-Mdd.: Cinca sputa ncielu, nfacci li cati Chi sputa in cielo, in faccia gli cade
L’ingratitudine, come un boomerang, si ripercuote soprattutto sugli ingrati
Sputa c’ammisca Sputa ché (la saliva) incolla Definisce cose o persone che si somigliano
in tutto e per tutto
[AIS, sputá, sp ta 3, sputare 3, p. 9]
[E] Lat. sp tāre “sputare spesso”│R.E.W. 8196

Sputacchiera {sputacchjièra} – s.f. (pl.: sputacchieri) – recipiente apposito, utilizzato un
tempo, per sputarvi dentro quando se ne aveva la necessità
[E] Cfr. it. “sputacchiera”

Sputazza {sputàzza} – s.f. (pl.: sputazzi) – saliva, sputo
Attaccà, ncullà cu la sputazza Attaccare, incollare con la saliva Rimedio inefficace
Cu la sputazza In modo precario, poco stabile, malsicuro
Li minò na sputazza nfacci Gli sputò addosso
Prima si videvuni certi sputazzi nterra ca ti fascevuni vummicai Un tempo, per la strada, si
vedevano degli sputi da farti vomitare
[AIS, la spútáttsa, lo sputo, p. 9]
[E] Dal lat. sp tu(m) “sputo”con -azza│R.E.W. 8197

Sputtanà, -ai {sputtanà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – screditare in modo clamoroso, svergognare qualcuno, fargli perdere la stima e la considerazione altrui
[E] Cfr. it. “sputtanare”

Squadrà, -ai {squadrà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Reg. - mettere in squadra; ridurre in forma
quadrata o rettangolare con angoli retti; estens., osservare, considerare attentamente, quasi
misurando
Squadrà li tufi Squadrare i blocchi di tufo
Lu squadrò da capu a piedi Lo squadrò da capo a piedi
[E] Cfr. it. “squadrare”, lat. exquădrāre “ridurre a forma quadra”│R.E.W. 3060

Squadreri {squadrèri} – loc.s.f.pl. – reti per la pesca di posta per aragoste
{E] Cfr. it. “squadrara”

Squadru {squàdru} – s.m. (pl.: squadri) – strumento di legno o metallo a forma di triangolo rettangolo, usato in falegnameria o in edilizia per riconoscere e costruire angoli retti
A squadru A angolo retto
Squadru fazzu Squadra falsa, attrezzo del carpentiere o del falegname per angoli fuori
squadra, cioè non perpendicolari
[D] Dim.: squadrettu, piccolo squadro
[E] Cfr. it. ant. “squadro” (squadra)

984

Squagghià, -ai {squagghjià, -ài} – s.m., v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - lo sciogliersi, scioglimento, liquefazione
Prv.: A lu squagghiai di la nevi, paruni li stronziri Allo scioglimento della neve, appaiono gli stronzi Gli individui infidi, malvagi e subdoli vengono sempre smascherati
▲2., v.tr. – sciogliere, fondere, liquefare
Agghiu squagghiatu la sugna sobb’a lu fuecu Ho liquefatto la sugna sul fuoco
Lu soli è squagghiatu totta la neve e puru lu ghiacciu ca era fattu Il sole ha squagliato tutta
la neve e il ghiaccio che si è formato
▲3., v.intr. – sciogliersi, liquefarsi, fondere; fig., sudare abbondantemente
A lu soli sto squagghiu tuttu Al sole mi sto squagliando tutto
Cu stu cavutu sto squagghiu tuttu Con questo caldo sto sudando abbondantemente
La cannela a lu cavutu squagghia La candela al calore fonde
Mdd.: T’agghià fà squagghià li ntrami ncuerpu! Farò che ti si squaglino le budella in
corpo! Minaccia di vendetta
Sto squagghiu com'a na cannela! Mi sto sciogliendo come una candela! Lo dice la donna
che attende faticosamente alle faccende domestiche
▲4., v.pronom.intr.- sciogliersi, liquefarsi, fondersi
Sott’a lu soli, la nevi si stè squagghia Sotto il sole, la neve si sta sciogliendo
[E] Cfr. it. “squagliare”

Squagghiatu {squagghiàtu} – agg. m.s. (f.: squagghiata; pl.: squagghiati) – sciolto, liquefatto, squagliato; fig., sudato
[E] Cfr. it. squagliato”

985

Squatriddatu {squatriddàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: squatriddata; pl.: squatriddati) - senzasoldi, squattrinato, spiantato
[E] Etim.incerta

986

Stà, -ai { tà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu stocu (stò, sto), tu stei (stè, stasci), iddu
stei (stè, stasci), nui stamu, vui stati, lori stoni. Imp.Ind.: iu stava, tu stavi, iddu stava, nui
stammu, vui stavvi, lori stavuni. Pass.Rem.: iu stiebbu, tu stasti, iddu stessi, nui stammu,
vui stastivi, lori stettira/stessira. Part.Pass. statu – Cong.Pr., 3^ Pers.sing., stascia) – di
qualcuno, restare in un luogo senza muoversi o allontanarsi; con valore copulativo, essere
in una determinata condizione; avere una relazione sentimentale, stare insieme; abitare; di
qualcosa, essere collocato; essere esposto
Addà no nci scì chiù, stè sciutu Non andarci, sono già andato io
Agghiu statu a casa tuttu lu giurnu Sono stato a casa tutto il giorno
Ce mi stè cuenti? Cosa mi stai a raccontare?
Ce stè disci? Che cosa stai a dire?
Ci ni uè, nu stamu fori Se ci cerchi, noi abitiamo in campagna
Cu stascia com’a maritima nta quattu tavuli! Che possa stare come mio marito, chiuso in
una bara!
È stata assà a l’acqua È stata troppo esposta alla pioggia
È statu cu Mariodda pi n’annu Ha avuto una relazione con Maria per un anno
La partita sé cumencia La partita sta per cominciare
Li friseddi c’a misu nta la cridenza, no nci pinzà chiù, avi ci stoni manciati!? Non pensare
più ai dolci nella credenza, è da parecchio che li ho mangiati!?
Li piatti stoni nta la cridenza I piatti stanno nella credenza
Li robbi, pi assucà, on’a stà a lu soli I panni, per asciugare, devono essere esposti al sole
No nci stà pinzà chiù Non starci a pensare più
Quanni fasci cavutu, mi piasci stà a lu friscu Quando fa caldo, mi piace stare al fresco
Sempri a mancià vuè stasci! Vuoi stare sempre a mangiare!
Si stè nzora Si sta sposando
Stà cu tanta di uecchi  tanta2
Stà mureva, durmeva Stava morendo, dormendo
Stà pasci 
Stà pirdeva lu trenu Stavo per perdere il treno
Stè dittu a li viscini di casa, quanni mancu iu, no on’a pigghià nienti da lu pustieru È stato
detto ai vicini di casa, in mia assenza, non devono ritirare niente dal postino per conto mio
Stè fattu cenca s’er’a fa Ciò che si doveva, si è fatto
Stè na na ca mori; stè mori È sul punto di morire; sta per morire
Stè scrittu c’am’a essiri tutti frati, e no lu simu Sta scritto che dobbiamo essere tutti fratelli,
e non lo siamo
Stei bona, brutta Sta bene, male
Stei sempri di capu sotta Sta sempre con il capo chino
Sto manciu, sto vegnu Sto mangiando, sto venendo
Sto nzippatu, sittatu, a vrazz’apierti, a vocc’aperta Sto in piedi, seduto, a braccia aperte, a
bocca aperta
Vogghiu stocu sulu Voglio stare da solo
M.d.d.: E si stè stei!? E se ne sta con le mani in mano!? Espressione ironica avverso chi
non fa nulla per la soluzione del problema nel quale è incappato
No si stè stei! Di certo si sta dando da fare! Il riferimento è a chi, ai fini della soluzione
della situazione problematica in cui si è, si sta impegnando attivamente, appunto, a risolverla
Statti ca ti fazzu! Espressione scherzosa che il cacciatore dice al compagno puntandogli,
da emerito idiota, il fucile contro
[AIS; stá; t si P.r. 3, stare C. P. rem │v li stāmu (vogliamo st.), è. 94]
[In VDS, stò, io sto; stè, tu stai; stè, egli sta; stò ssèntu rimore, sto sentendo un rumore; stè
pp cia, sta pisciando]
[E] Lat. stāre “stare” │R.E.W. 8231

987

Stà pasci { tà pàsci} - loc.v. - concludere una transazione in parità, né a debito e né a credito, da parte di ciascuna delle parti contraenti
[E] Comp. di stà + pasci

Stabbili { tàbbili} - agg., s. ▲1., agg. m. e f.inv. - saldo e fermo; fig. di qualcuno, saldo nei propri propositi, costante
N'ommu, na femmina stabbili Persona che rivela stabilità psicologica, costanza, fermezza
Statt'attientu, la scala no è assà stabbili Stai attento, la scala non è molto stabile
▲2., s.m.inv. - edificio, fabbricato destinato ad abitazioni, negozi, ecc
[E] Lat. stabĭle(m) "stabile, saldo, statico" │R.E.W. 8207

Stabbilimentu { tabbilimèntu}, Var. Stablimentu { tablimèntu} – s.m. (pl.: stabbilimienti) – stabilimento oleario
[E] Cfr. it. “stabilimento”, fr. ètablissement “stabilimento”

Stacca { tacca} – s.f. (pl.: stacchi) –
▲1., puledrina, puledretta
▲2., giovane donna, bella e formosa
Na sorta di stacca! Una bella ragazza alta e formosa!
[D] Accr.: stacconi, staccona
[E] Germ. stakka “palo, pertica, stanga”│R.E.W. 8218

Stacchia { tàcchjia} – s.f. (pl.: stacchi) ▲1., piastrella, pietra larga e piatta con cui si giocava un tempo per strada con una serie di
saltelli dopo aver centrato, appunto con la stacchia, un settore della strada tracciato col gesso o col carbone
A la stacchia 
▲2., donna bella e formosa
Da luntanu pari na stacchia, da viscinu fasci spavientu Da lontano sembra una bella donna,
da vicino per niente
[E] Vd. stacca

Stacchiodda { tacchjiòdda} – s.f. (pl.: stacchioddi) – orecchietta, tipo di pasta alimentare
a forma di piccoli gnocchietti schiacciati e concavi
Stacchioddi di gruessu Orecchiette di cruschello
[E] Der. di stacchia con –odda

988

Stadda { tàdda} – s.f. (pl.: staddi) – ambiente destinato al ricovero di animali domestici,
spec. bovini e equini; fig., luogo, locale molto sporco o disordinato
Lu rummatu di la stadda era buenu pi li fave e li pisieddi Il letame della stalla era ottimo
concime per le fave e i piselli
[AIS, la stádda, la stalla, p. 17│annittá la stádda, levar la stalla (pulirla, mutare il letto), p.
18│la tádda, il porcile, p. 25] ]
[In VDS, stadda, stalla]
[E] Got. *stalla “dimora, sosta” │R.E.W. 8219

Staddignu { taddìgnu} – agg. m.s. (f.: staddigna; pl.: staddigni) – focoso, vivace; stallivo,
di cavallo tenuto nella stalla per un certo periodo di tempo senza essere utilizzato o cavalcato
Mdd.: È com’a nu cavaddu staddignu È come un cavallo stallivo Fresco, focoso e vivace
[E] Der. di stadda con –ignu

Staffa { tàffa} – s.f. (pl.: staffi) –
▲1., ciascuno dei due arnesi di ferro pendenti dalla sella, nei quali si mette il piede salendo
a cavallo o ve lo si tiene appoggiato nel cavalcare;
▲2., predellino per salire sul carro
[E] Long. staffa “passo, orma, pedata” │R.E.W. 8213

Stagnà, -ai { tagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – aggiustare, saldare con lo stagno; chiudere
recipienti, serbatoi, e sim., in modo che il liquido in essi contenuto non fuoriesca
[AIS, sta á na arvāra (caldaia), stagnare un vaso, p. 65]
[E] Lat. tardo stagnāre “saldare”, da stăgnum “stagno”│R.E.W. 8217

Stagnaru { tagnàru} – s.m. (pl.: stagnari) – stagnino, artigiano che salda con lo stagno e fa
lavori in latta
[E] Cfr. it. “stagnaio”, lat. tardo stagnāriu(m), da stăgnu(m) “stagno”

Stagnasagnu { tagnasàgnu} – s.m. (pl.: stagnasagni) – allume di rocca, utilizzato dal barbiere come emostatico, astringente e mordente
[E] Comp. di stagna (Vd. stagnà) + sagnu

Stagnazza {stagnàzza} – s.f. (pl.: stagnazzi) - recipiente cilindrico di lamiera con manici
laterali per trasporto, utilizzato per travasare l’olio
[E] Der. di stagnu con –azza

Stagnu { tàgnu} – s.m. (pl.: dif.) – chim., metallo bianco argenteo, malleabile e facilmente
fusibile, usato per leghe, saldature e per rivestire altri metalli
[AIS, lu stáñu, lo stagno, p. 65]
[In VDS, stagnu, stagno, specie di metallo]
[E] Lat. stagnu(m) “stagno”│R.E.W. 8217b

Stamfedda {stamfèdda} – s.f. (pl.: stamfeddi) – apparecchio ortopedico di legno o metallo,
che si appoggia spec. sotto l’ascella, usato dagli invalidi per sostenersi nella deambulazione; gruccia
Vei cu li stamfeddi Camina con le stampelle
[AIS, la stamfédda, la gruccia (la stampella), p. 13]
[In VDS, stamfèdda, gruccia, stampella]
[E] Cfr. it. “stampella”

Stampagnà, -ai { tampagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - levare il coperchio
[E] Der. di tumpagnu con s- privativa e –à (e assimilazioen –u- > -a-)
▲2., v.pronom.intr. – andare a sbattere contro un muro, sì da stampare l’impronta del proprio corpo
[E] Cfr. it. ant. “stampanare” (lacerare, strappare), franc. *stampōn “pestare” │R.E.W.
8225

989

Stampinu { tampìnu} – s.m. (pl.: satampini) – piccolo stampo utilizzato dall’imbianchino
per ottenere disegni regolari
[E] Cfr. it. “stampino”

Stampu { tàmpu} – s.m. (pl.: stampi) – utensile costituito da una lunga barra d’acciaio
terminante con una punta tagliente, impiegato dal cavapietre nelle cave
[E] Etim.incerta

Stancu { tàncu} – agg. m.s. (f.: stanca; pl.: stanchi) – affaticato fisicamente o mentalmente, che ha bisogno di riposo, esausto, spossato
Stancu muertu 
[AIS, stáŋ u … ?, stanco e afflitto, p. 97]
[E] Cfr. it. “stanco”

Stancu e struttu { tànch’e trùttu} – loc.agg. m.s. (f.: stanca e strutta); pl.: stanchi e strutti) – fisicamente e mentalemtne esausto, stanchissimo
Stocu stanca e strutta, ma t’accumpagnu lu stessi Sono molto stanca, ma ti accompagno lo
stesso
[E] Comp. di stancu (Vd. it. “stanco”) + struttu (Vd. strusciri)

Stancu muertu { tàncu muèrtu} – loc.agg.m.s. (f.: stanca morta; pl.: stanchi muerti) – fisicamentre e mentalmente esausto, estremamente prostrato
Sceva stancu muertu ca era fatiatu tuttu lu giurnu Avevo un estremo bisogno di riposo perché avevo lavorato tutto il giorno
Sto stancu muertu, no vecu l’ora cu mi pozzu stinnacchià Sono oltremodo stanco e affaticato, devo al più presto stendermi sul letto
[E] Comp. di stancu + muertu

Stannardu { tannàrdu} – s.m. (pl.: stannardi) – bandiera, insegna, gonfalone di associazioni religiose, del comune
[E] Cfr. it. “stendardo”, fr. ant. estandart “stendardo”

Stannu { tànnu} – avv. - quest’anno
[E] Comp. di stu + annu

Stantata { tantàta} – nella loc.s.f. carni stantata (pl.: carni stantati) – carne stantia, che ha
perso la freschezza, l’odore, il sapore originario ed è diventata quasi rancida e ammuffita
[E] Prob. der. di stanti (part.pres. di stà) con -ata

Stanzinu { tanzìnu} – s.m. (pl.: stanzini) – ripostiglio, sgabuzzinu
[E] Cfr. it. “stanzino”

Starnotta {starnotta}- s.f. (pl.: starnotti) – ornit., starna, pernice grigia, uccello del genere
Perdice (Perdix perdix) simile alla quaglia, da cui differisce per il becco più piccolo e molto convesso nella parte superiore; un secolo e mezzo fa, viveva e nidificava nell'altipiano,
cioè nella selva, ricercato a morte dai cacciatori per la squisiteza della sua carne
[In VDS, starnòtta, starna]
[E] Cfr. it. “starnotto”

Starnuta { tarnùta}, Var. Stirnuta { tirnùta} – s.f. (pl.: starnuti, stirnuti) –brusco e rumoroso atto espiratorio, riflesso, involontario, consecutivo a profonda inspirazione
È fattu nu starnuti, do starnuti Ha fatto uno sternuto, due sternuti
[AIS, fá la stərn ta, ste ffā i li stərn ti 3, starnutire 3, p. 9]
[In VDS, starnuta, starnuto]
[E] Cfr. it. “starnuto”, lat. tardo stern tu(m) “starnuto”│R.E.W. 8252

990

Stascedda {stascèdda} – s.f. (pl.: stasceddi) ▲1., assicella, sottile striscia di legno
▲2., asta di legno lunga piatta che si inseriva nei sacconi per rimuoverne e livellarne
l’imbottitura e per renderli, dopo l’uso, nuovamente soffici e morbidi, e anche, in particolare, per riempire gli angoli
▲3., struttura in legno utilizzata per far scorrere sopra la zitella nella setacciatura o pulitura
della farina
▲4., edil., asse di legno a sezione rettangolare, lunga 2-6 metri, utilizzata dai muratori per
tirare in piano la malta di un intonaco o di un pavimento e sim. e anche per tracciare linee
rette; staggia
[AIS, la sta édda, p. 39b]
[In VDS, stascèdda, assicella, sbarretta di legno, striscia di legno segato; telaio di legno per
dimenare lo staccio sulla madia]
[E] Dal. lat. stadĭu(m) “stadio, misura di lunghezza” con–edda

Stasciddoni { tasciddòni} – s.m. (pl.: stascidduni) – polline maschile per la maturazione
del profico, necessario all’impollinazione del fico culumbregna (secondo frutto del fiorone)
[E] Etim.incerta

Stascioni {stasciòni}, Var. Staggioni {staggiòni} – s.f. (pl.: stasciuni, staggiuni) –ciascuno
dei quattro periodi in cui gli equinozi e i solstizi dividono l’anno solare, e cioè primavera,
estate, autunno, inverno
Prv.: So’ canciati li stasciuni: li pecuri voni sobb’a li muntuni Sono cambiate le stagioni: le pecore montano gli arieti
[AIS, la sta
nə, la sta nə, pl. li sta ni, le stagioni s., p. 4]
[In VDS, stasciòne, stagione]
[E] Lat. statiōne(m), propr.“lo stare, dimora”│R.E.W. 8234

Statera {statèra}, Var. Statela {statèla} – s.f. (pl.: stateri, stateli) – bilancia costituita da
un’asta metallica tarata a sezione quadrata, lungo la quale scorre un peso (marcu) in un
gancio per tenerla sollevata e che funziona da fulcro, e da un unico piatto appeso con catenelle a una delle estremità della leva e destinato a contenere le cose da pesare. Un altro tipo di stadera si compone della leva graduata, del marcu e di 3 ganci, di cui uno, funzionante da fulcro, veniva agganciato a lu magghiu o a la bardasciola, e sollevata a spalla da due
individui, uno per estremità; l’altro, utilizzato per le pesate a la minuta; il terzo per pesate
fino a 120 kg.
[D] Dim.: statilecchia, stadera piccola per merci di poco peso
[E] Lat. statēra(m) “stadera, bilancia”│R.E.W. 8233

Statoticu { tatòticu} – agg. m.s. (f.: statotica; pl.: statotichi) – estivo; di pianta o frutto che
matura in estate
[E] Der. di statu con –oticu

Statu { tàtu} – s.m. (pl.: stati) – la stagione più calda dell’anno, fra la primavera e
l’autunno, dal solstizio d’estate all’equinozio d’autunno, dura 93 giorni e 14 ore
Prv.-Mdd.: Lu statu di Santu Martinu dura da la sera a la matina L’estate di
S.Martino (11 novembre) dura dalla sera alla mattina Un solo giorno
Addò t’à fattu lu statu, và fatti lu nviernu! Dove hai trascorso l’estate, vai a trascorrere
l’inverno! Espressione di rimprovero rivolto a chi, caduto in disgrazia, cerca l’aiuto degli
amici, ignorati in tempi di fortuna
[AIS, stātu, l’estate, p. 4]
[IN VDS, statu, estate]
[E] Lat aestāte(m) propr. “calore bruciante”│R.E.W. 245

991

Statuetucu { tatuètucu} – s.m. (pl.: dif.) – detto di cibo o frutta o verdura, l’essere duro,
indurito, rinsecchito, avvizzito
Sti fogghi no si so’ cuetti propia, sapuni di statuetucu Questa verdura non s’è cotta affatto,
sa proprio di qualcosa di duro
[E] Var. di statoticu

Stecca { tècca} – s.f. (pl.: stecchi) –
▲1., calz., asticella di legno, lunga 35 cm circa e larga 6 cm, con carta vetro, utilizzata dal
calzolaio per affilare i coltelli
Stecca di ossu Stecca di osso, utilizzata per non tagliare le scarpe
[D] Dim.: sticchina, piccola asticella di legno
▲2., confezione di dieci o venti pacchetti di sigarette
Do stecchi di sicaretti Due stecche di sigarette
▲3., tavoletta di legno con cote (pietra dura di calcari siliciferi), che l’arrotino utilizza per
arrotare ferri da taglio
Lu curtieddu, pi livà lu filu da ncanna dopu la mola, si passa a la stecca e poi a l’azzarinu
Per togliere al coltello il filo prodotto dalla molatura, vengono utilizzati prima la stecca e
poi l’acciaino
[E] Cfr. it. “stecca”, got. stika “bastone”

Stella { tèlla}, Var. Stedda { tèdda}– s.f. (pl.: stelli, steddi) – corpo celeste splendente di
luce propria, come il sole
[AIS, la stélla, li stélli, la stella pl., p. 59]
[E] Lat. stēlla(m) “stella”│R.E.W. 8242

992

Stessu { tèssu}, Var. Stessi { tèssi} – agg.dimostr., pronom.dimostr., loc.dimostr.,
loc.pronom., loc.avv., loc.cong. –
▲1., agg.dimostr. m.s. (f.: stessa, pl.: stessi) – indica identità, proprio quello e non altro;
uguale; considerato indipendentemente dal resto
Curu eti lu stessi nunnu ca stava a lu campusantu Quello è la stessa persona che stava nel
cimitero
Lu fattu stessi ca no nc’è vinutu, significa ca è statu iddu Il fatto stesso di non essre venuto,
lo condanna
Lu statu sciamu sempri a la stessa vanna In estate, andiamo sempre nello stesso posto
Quiri iabbituni nta la stessa casa Quelli abitano nella stessa casa
▲2., pronom.dimostr. m.s. (f.: stessa, pl.: stessi) – indica qualcosa che non è diverso o altro
da quanto menzionato in precedenza; la medesima, identica persona
Curu uagnoni eti lu stessi ca è vinutu ieri Quel ragazzo è lo stesso che è venuto ieri
Lu libbru ca sto leggiu eti lu stessi di ieri Il libro che sto leggendo è lo stesso di ieri
▲3., Lu stessi {lu tèssi}- loc.pronom. - altrettanto, la medesima cosa
Ci no nci vieni, pi mei eti lu stessi Se non vieni per me è lo stesso
Eti lu stessi È lo stesso
Fasci lu stessi Non c’è differenza
Puru iu la penzu lu stessi Anche io la penso lo stesso
▲4., Lu stessi {lu tèssi}- loc.avv. - ugualmente
L’agghià paiai lu stessi Lo pagherò lo stesso
Puru ca sto muertu, agghià assii lu stessi Anche se sono stanco morto, uscirò lo stesso
Vanci lu stessi puru ca no ti voluni Vacci lo stesso, anche se non ti vogliono
▲5., Lu stessi ca {lu tèssi ca}- loc.cong. comparativo-ipotetico - come se, quasi che, facendo finta che o facendo credere che
[E] Cfr. it. “stesso”, lat. ĭstu(m) ĭpsu(m) propr. “questo stesso“ con aferesi della iStimatori { timatòri} – s.m.inv. – chi fa una stima di qualcosa, chi stima la quantità di olive sugli alberi, perito
Nonnima si cattò nu fondi cientu liri, tanta valutatu da lu stimatori Il nonno comprò un podere per cento lire, tanto valutato da un perito
[E] Lat. aestimatōre(m) “estimatore, stimatore, apprezzatore”

Stinnacchià, -ai { tinnacchjià, -ài} – v.pronom.intr., v.intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.pronom.intr. - stendersi lungo a terra o sul letto; stirarsi, stiracchiarsi, sgranchirsi le
membra per liberarle dall’intorpidimento o dalla stanchezza
M’agghiu stinnacchiatu nu picca sobb’a liettu Mi sono stiracchiato un po’ sul letto
▲2., v.intr. - morire
A st’ora è già bell’e stinnacchiatu A quest’ora è morto
[E] Der. di stenniri con –acchià

Stipà, -ai { tipà,-ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – conservare, ammassare molte cose in uno spazio ridotto
Li robbi l’agghiu stipatu nt’a l’armadiu Ho stipato i vestiti nell’armadio
[E] Lat. stipāre “stipare” │R.E.W. 8263

Stipettu { tipèttu} – s.m. (pl.: stipetti) – piccolo armadio da cucina
[E] Cfr. it. “stipetto”

993

Stipu { tìpu} – s.m. (pl.: stipi) – sorta di piccola credenza a muro
[AIS, s’e [sic!] s unn tu r tu a llu st pu, si è nascosto dietro l’armadio (armadio nel muro,
senza porticella), p. 71]
[E] Cfr. it. “stipo”

Stirà, -ai { tirà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – spianare un tessuto o un indumento togliendone le pieghe con il ferro da stiro caldo
Stirà li lanzuli, la tuvagghia Stirare le lenzuola, la tovaglia
[E] Cfr. it. “stirare”

Stiramienti { tiramiènti} – s.m.pl. – med., crisi epilettica
[E] Der. di stirà con –amienti

Stiratura { tiratùra} – s.f. (pl.: dif.) – med., mal di testa dovuto a raffreddore, nevralgia
del capo, stiramento muscolare
[E] Der. di stirà con –atura

Stirpa {stìrpa} – s.f., agg. ▲1., s.f. (pl.: stirpi) – zool., pecora sterile destinata all’ingrasso
▲2., agg. f.s. (pl.: stirpi) - che non è più fertile
Grapa, pecura stirpa Capra, pecora che non dà latte
[AIS, stírpa, animale che nell’anno corrente non fa figli, p. 24]
[In VDS, stirpa, non fecondata, senza latte]
[E] Lat. pop. *stěrpa(m), dal gr. stèriphos “sterile”

Stirpigna {stirpìgna} – s.f. (pl.: stirpigni) – stirpe, razza, discendenza (lett. progenie)
[E] Dal lat. stĭrpe(m) “stirpe, razza” con –igna

Stizza { tizza} – s.f. (pl.: dif.) – accesso d’ira improvviso e passeggero
Mettiri stizza Suscitare, causare, provocare la stizza; stizzire
[E] Cfr. it. “stizza”

Stizzà, -ai – v.intr., v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con. Reg.▲1., {stizzà, -ài} - v.intr. (Solo alle 3^ Pers). – beccare, colpire col becco
[AIS, stittsá, (beccare), p. 27]
[In VDS, stizzare, beccare, dei pulcini che stanno per uscire dall’uovo]
[E] Voce onomatopeica
▲2., { tizzà, -ài} - v.tr. – irritare, indispettire; suscitare, causare, provocare la stizza
▲3., { tizzà, -ài}- v.pronom.intr. - lasciarsi prendere dalla stizza, impermalirsi, indispettirsi, irritarsi
[E] Cfr. it. “stizzare, stizzire”

Stizzusu { tizzùsu} – agg. m.s. (f.: stizzosa, pl.: stizzusi) – che irrita, indispettisce, innervosisce; indisponente, fastidioso
[E] Cfr. it. “stizzoso”

Stommucu { tòmmucu} s.m. (pl.: dif.) – anat., organo dell’apparato digerente posto fra
l’esofago e l’intestino; fig., capacità di sopportare persone o situazioni che provocano disgusto, fastidio o noia
M'agghiu cummutu lu stommucu Mi sono messo a posto lo stomaco
Nci voli nu stommucu!? Esclamazione avverso il fastidio che certe situazioni comportano o
che certe persone suscitano
Stommucu d’azzaru  azzaru
Ti tegnu sobb’a lu stommucu! Non riesco proprio a sopportarti! Detto a chi ci è proprio antipatico
Tinii stommucu Avere coraggio
Prv.: A stommucu chinu si raggiona megghiu A stomaco pieno si ragiona meglio I bisogni primari non soddisfatti condizionano negativamente le facoltà psichiche
[AIS, lu stómmuku, lo stomaco (ventricolo), p. 10]
[E] Lat. stŏmachu(m) “stomaco“ │R.E.W. 8276a

994

Stoppa { tòppa} – s.f. (pl.: stoppi) - cascame della canapa e del lino che non può essere filato
[AIS, la stóppə, la stoppa (avanzo della pettinatura), p. 40]
[In VDS, tòppa, stoppa]
[E] Lat. stuppa(m) “stoppa”│R.E.W. 8332

Storciri {stòrciri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu storciu, tu stuerci, iddu storci, nui sturcimu, vui sturciti, lori storciuni. Imp.Ind.: iu sturceva, tu sturcivi, iddu sturceva, nui sturcemmu, vui sturcivvi, lori sturcevuni. Pass.Rem.: iu sturcibbu, tu sturcisti, iddu sturcì, nui
sturcemmu, vui sturcistivi, lori sturcera/sturceruni. Part.Pass.: sturciutu, stuertu) - torcere
con forza, contorcere, piegare
No mi fa’ storciri lu cueddu cu ti vetu Non farmi torcere il collo per vederti
Storciri li uecchi Storcere gli occhi, stralunarli
Storciri lu musu Storcere la bocca, le labbra
Storciri lu nasu Storcere il naso, arricciare il naso
[E] Cfr. it. “storcere”, lat. extŏrquēre “torcere, lussare, slogare” │R.E.W. 3094

Storta { tòrta} –s.f. (pl. storti) – distorsione di un arto
La storta c’agghiu pigghiatu, m’è priggipitatu lu peti La storta che ho preso, ha reso molto
più grave il male al piede
M’agghiu’ntrapiticatu e m’agghiu fattu na storta a lu cueddu di lu peti Ho incespicato nei
miei stessi piedi e mi sono fatto (ho preso) una storta alla caviglia
[E] Cfr. it. fam. “storta”

Stozza { tòzza}- s.f. (pl.: stozzi) – edil., pezzo di un concio di tufo, di varie dimensioni
Pigghia na stozza da 6 Prendi un pezzo di concio di tufo da 6 cm
[E] Prob. der. di stuezzu

Stozziri stozziri { t zziri t zziri} – nella loc.v. fà stozziri stozziri, fare a brandelli, fare a
pezzi, lacerare, strappare
[E] Comp. di iter. di stozziri (Vd. stuezzu)

995

Stra- { tra-} – pref. – stra- (etimologicamente vale “fuori”; indica eccesso; esprime misura
oltre il normale; premesso a aggetivi li rende di grado superlativo; rafforzativo di tra-)
Curu èti propia stralunatu! È proprio strano, ragiona male, in modo privo di logica
Curu sicchiu èti strachinu, mu avà spittirrà! Quel secchio è pienissimo, ora trabocca
Li ciciri sò cuetti e stracuetti I ceci sono cotti e stracotti
Strapilu Molto magro
[E] Lat. ĕxtra “fuori”

Strada { tràda}, Var. Strata { tràta} – s.f. (pl.: stradi, strati) - tratto di terreno spianato,
lastricato o asfaltato, percorribile da veicoli e che permette la comunicazione fra più luoghi;
via
M’agghiu scurciulatu iasca di nu m di strada a ll’appeti Mi son fatto la bellezza di un km
di strada a piedi
Scennu scennu, m’agghiu ricurdatu la strata Mi sono ricordato della strada da percorrere,
cammin facendo
Strada asfartata  asfartata
Strada a mastu Tratturo di campagna molto stretto soltanto per i cavalli
Strada ca no nci essi Vicolo cieco
Strada di chianchi Strada lastricata
Strada rotonda 
Strada strada 
Prv.: A fini strada s’arriva caminannu Alla fine della strada si arriva camminando Invito
all’operosità
[E] Lat. strata(m), sott. via(m) “(via) lastricata”│R.E.W. 8291

Strada rotonda { tràda rotònda} – loc.s.f. (pl.: dif.) – antica denominazione del Corso
Vittorio Emanuele, Via Regina Margherita e Via Giacomo Matteotti
[E] Comp. di strada + rotonda “rotonda”

Strada strada { tràda tràda} – loc.avv. – cammin facendo, nel corso del cammino, lungo
la strada, lungo il tragitto
Nci agghiu cuntatu lu fattu strada strada Gli ho raccontato il fatto strada facendo
[E] Der. di iter. di strada

Stradoni { tradòni} – s.m. (pl.: straduni) – viottolone, grande viottolo di campagna
[E] Cfr. it. “stradone”

Strafinzulu { traf nzulu}- s.m. (pl. strafinzuli) – brandello (di carne, di stoffa) – lo stesso
che frinzulu
[E] Dal lat. strophiu(m) “fascia, benda, nastro” con –inzulu

996

Strafottiri { trafòttiri} – v.procompl., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi ni strafottu, tu ti ni strafutti, iddu si ni strafotti, nui ni li strafuttimu, vui vi ni strafuttiti, lori si ni strafottuni.
Imp.Ind.: iu mi ni strafutteva, tu ti ni strafuttivi, iddu si ni strafutteva, nui ni li strafuttemmu, vui vi ni strafuttivvi, lori si ni strafuttevuni. Pass.Rem.: iu mi ni strafuttibbu, tu ti ni
strafuttisti, iddu si ni strafuttì, nui ni li strafuttemmu, vui vi ni strafuttistivi, lori si ni strafuttera/strafutteruni. Part.Pass.: strafuttutu) – infischiarsene, fregarsene altamente, mostrare
assoluta noncuranza per qualcosa o qualcuno
[E] Cfr. it. “strafottere”

Strafucà, -ai { trafucà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu strafoco, tu strafuechi, iddu strafoca, nui srtafucamu, vui strafucati,
lori strafocuni. Imp.Ind.: iu strafucava, tu strafucavi, iddu strafucava, nui strafucammu, vui
strafucavvi, lori strafucavuni. Pass.Rem.: iu strafuchiebbu, tu strafucasti, iddu strafucò, nui
strafucammu, vui strafucastivi, lori strafucara/strafucaruni. Part.Pass.: strafucatu) - strangolare, uccidere, ostruendo le vie respiratorie al collo, soffocare, strozzare
Lu strafucò nta lu suennu cu na piddicata Lo strangolò nel sonno con le mani
▲2., v.pronom.tr. - abbuffarsi, rimpinzarsi di cibo con voracità, ingozzarsi
L’adda sera m’agghiu strafucatu nu piattu di favi L’altra sera mi sono rimpinzato di fave
▲3., v.pronom.intr. – soffocarsi, morire per soffocamento
A mumenti si strafoca cu la tossa Per poco non si soffoca con la tosse
Iunu si po’ strafucà puru cu na goccia d’acqua Si può morire per soffocamento anche con
una goccia di acqua
Na! Strafochiti! Ecco, saziati e crepa! Detto con tono dispregiativo all’ingordo, al vorace,
all’avido
Si sta manciava na fica, l’è sciuta contra e s’è strafucatu Gli andò di traverso un fico che
stava mangiando, è morto per soffocamento
[E] Comp. di stra- + offucāre “soffocare, strozzare”

Strafurmatu { trafurmàtu} – agg. m.s. (f.: strafurmata; pl.: strafurmati) – che ha cambiato
aspetto o sembianze, della forma fuori del nornale, esagerato
[E] Comp. di stra- + furmatu

Stramanu { tramànu} – avv., agg.inv.▲1., avv. - fuori mano, distante, spec. da un centro, da una città
Addò iabbitu iu, eti propia stramanu Dove io abito, è davvero fuori mano
▲2., agg.inv. - lontano, fuori mano
Tegnu nu fondu stramanu, e mi lu vogghiu vennu Possiedo un podere proprio fuori mano, e
me lo voglio vendere
[E] Comp. di stra- + manu

Straniu { tràniu} – s.m., agg. m.s. (f.: strania; pl.: strani) – estraneo, non imparentato,
sconosciuto
[E] Cfr. it. ant. “stranio”, lat. extrāněu(m) “estraneo” │R.E.W. 3098

Stranu { trànu} – agg.m.s. (f.: strana;pl.: strani) – stravagante, bizzarro, strambo, eccentrico; insolito, curioso, singolare
Av’a essiri puru veru, ma mi pari stranu Sarà anche vero, ma mi pare alquanto insolito
Eti nu tipu stranu È un tipo alquanto bizzarro
Ncapu purtava nu cappieddu stranu Portava uno srano cappello
Trasibbu nta casa e sintibbu nu rumori stranu Entrai in casa e sentii uno strano rumore
[E] Cfr. it. “strano”

Strapilu { trapìlu} - agg. m.s. (f.: strapila; pl.: strapili) – detto di pianta che cresce molto
sottile, ovvero di persona molto magra
[E] Etim.incerta

997

Strappa { tràppa} – s.f. (pl.: strappi) – striscia di cuoio usata un tempo dai barbieri per affilare i rasoi, coramella, affilarasoio; vi si spalmava una certa pasta per renderla più morbida
[E] Etim.incerta

Strascina {strascìna} – s.f. (pl.: strascini) - strascinio, lo strascinare a terra qualcosa; il
rumore di cosa strascinata; il segno lasciato da cose che vengono strascinate; strage; serie
interminabile
Mdd.: La strascina di Santu Martinu! La larga striscia lattiginosa che si vede in cielo
nelle noti serene, prodotta, secondo la leggenda, dal sacco di paglia rubato da San Martino
La scia di disordine che si lascia dietro chi opera maldestramente
[E] Cfr. it. ant. “strascino” (atto dello strascinare)

Strascinà, -ai {strascinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - trascinare spec. a fatica e con sforzo
qualcosa facendolo strisciare in terra
Agghiu carisciatu lu calittoni, strascinannu strascinannu Ho trasportato il mastello da bucato, trascinandolo a fatica perché troppo pesante
[E] Cfr. it. “strascinare”, lat. pop. *trag nāre “trascinare” con s- intens.

Strascinieddu { trascinièddu} – s.m. (pl.: strascinieddi) –
▲1., pezzo di legno cui si legavano i pisari (Vd. pisara), che veniva trascinato dal cavallo nello sgranamento del grano
▲2., agr., sorta di appoggio con due ruote per il trasporto su strada della forca
[E] Der. di strascinà con –ieddu

Strazzà, -ai { trazzà, -ài} – v.tr. e intr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - fare a pezzi o a brandelli un oggetto di carta o di tessuto, strappare, lacerare
La femmina cu la vesta nova e lu masculu cu li cazzi strazzati La figlia femmina con la veste nuova e il figlio maschio con i calzoni lacerati
▲2., v.intr. - mostrare segni di una produttività superiore o inferiore a quella normale
L’antrata strazza bona Si prospetta un buon raccolto
▲3., v.pronom.intr. - lacerarsi, strapparsi
La camisa s’è strazzata totta La camicia si è tutta strappata
▲4., v.pronom.tr.- procurarsi uno strappo in un indumento
M’agghiu strazzatu la camisa Mi sono strappato la camicia
[In VDS, strazzare, stracciare, lacerare]
[E] Cfr. it. “stracciare”, lat. *extractĭare, comp. di ex- “fuori, da” e *tractiāre da trahěre
“trarre”│R.E.W. 8825

Strazzata { trazzàta} – s.f. (pl.: strazzati) – edil., atto e effetto dello stendere il primo strato di malta su un muro grezzo
[E] Der. di strazzà con -ata

Strazzatieddu { trazzatièddu} – agg. m.s. (f.: strazzatedda; pl.: strazzatieddi) – per indicare qualcuno o qualcosa di semplice e modesto, mediocre o scadente
La mammisa è strazzatedda, l’attani è sturtigghiatieddu, e la figghia è bedda La madre è
mediocre, il padre è talvolta intrattabile, la figlia è invece bella (l’indovinello dell’uva)
[E] Der. di strazzatu con –ieddu

Strazzatora { trazzatòra}- s.f. (pl.: strazzatori) – in espressioni negative precedute
dall’art. indeterminativo, cosa modesta e di poco valore, ciò che residua
Na strazzatora d’antrata Un raccolto modesto
[E] Der. di strazzà con –atora

998

Strazzatu { trazzàtu} – part.pass., agg. m.s. (f.: strazzata; pl.: strazzati) – pieno di strappi,
fatto a pezzi o a brandelli
No ti ni virguegni cu vei a la chiazza tuttu strazzatu? Non ti vergogni ad andare in giro così
stracciato?
Tinii la camisa strazzata Avere la camicia strappata
Tinii li cazzi tutti strazzati Avere i pantaloni tutti strappati
[E] Der. di strazzà con –atu

Stremità { tremità}- s.f.pl. - estremità degli animali (coda, muso, piedi, orecchi)
[E] Cfr. it. ant. “stremità”, lat. extremitate(m) “estremità”

Strenciri { trènciri} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu strenciu, tu strinci, iddu strenci, nui strincimu, vui strinciti, lori strenciuni. Imp.Ind.: iu strinceva, tu strincivi, iddu strinceva, nui strincemmu, vui strincivvi, lori
strincevuni. Pass.Rem.: iu strincibbu, tu strincisti, iddu strincì, nui strincemmu, vui strincistivi, lori strincera/strinceruni. Part.Pass.: strinciutu, strintu) – tenere stretto, serrare energicamente in modo da non lasciar sfuggire; chiudere con forza, strizzare; avvicinare, accostare con forza le ganasce di un attrezzo, di un utensile, ecc., per aumentarne la presa; legare,
annodare strettamente
Strenciri la cinta Stringere la cinghia, legarla più stretta
Strenciri la tinagghia, la pinza, la morsa Stringere le tenaglie, la pinza, la morsa
Strenciri li iammi, li dienti, li musi, la mani Stringere le gambe, i denti, le labbra, la mano
Strenciri li robbi Strizzare il bucato
Strenciri li viti Stringere le viti, avvitarle in modo molto serrato
Strenciri lu limoni Spremere il limone
▲2.., v.pronom.tr. – tenere stretto a sé, spec. per proteggere o dimostrare affetto
La nonna, lu piccinnu si lu strinceva mpiettu La nonna si stringeva al seno il nipotino
La pupa, la piccenna si la strinceva forti forti e no la lassava La bambina si teneva stretta
stretta la bambola e non la lasciava
▲3.., v.pronom.intr. – farsi molto vicino; spostarsi un poco per fare posto a qualcuno; di
indumento, restringersi, spec. in seguito a un lavaggio non appropriato
Li robbi si so’ strinciuti I vestiti si sono ristretti
Lu piccinnu si strinceva a li scinocchiri di la mammisa Il bambino si stringeva alle ginocchia della madre
Strincitivi nu picca, cussìca trasimu tutti Stringetevi, così ci stiamo tutti
[In VDS, strènce, stringere]
[E] Lat. strĭngěre “stringere” │R.E.W. 8315

999

Strenta { trènta} – s.f. (pl.: dif.) – stretta, atto e effetto dello stringere
[E] Der. di strintu (f. sost., Vd. strenciri)

Strettula { trèttula} – s.f. (pl.: strettuli) - via d'accesso secondaria a più appezzamenti di
terreno; viuzza, viottolo, stradina
Nta li strettuli di nta la Terra, li traini passavuni arrenta arrenta I traini nelle viuzze del
Rione Terra passavano a stento
Strettuli forimani Stradine fuorimano
Strettula vocu e strettula vegnu, lassu li ntrami e mi ni vegnu Per un viottolo vado, e da un
viottolo ritorno, lascio le interiora e torno indietro (l’indovinello della navetta o spola)
[D] Dim.: strittulecchia, viottolina
[AIS, la stréttula, il vicolo, p. 104]
[In VDS, strèttula, vicolo, stradetta, viottolo, sentiero, chiassuolo]
[E] Der. strittu con –ula

Striddà, -ai { triddà, -ài} – v.intr., 1^, Con. Reg.- gridare forte, emettere grida acute; parlare a voce molto alta
[In VDS, striddare, strillare]
[E] Lat. pop. *str dǔlāre, der. di class. stridulu(m) “stridolo” │R.E.W. 8307

Strigghia { trìgghjia} – s.f. (pl.: strigghi) – attrezzo a forma di spazzola usato per pulire il
pelo di cavalli, asini e muli, consistente in un supporto metallico o di legno su cui sono fissate delle sottili lamine parallele dentate; brusca
[AIS, la str a, la striglia, p. 21]
[In VDS, tr gghia striglia]
[E] Cfr. it. “striglia”, lat. pop. *strĭgĭla “raschiatoio”

Strigghià, -ai { trigghjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – spazzolare, lisciare con la striglia il
pelo di cavalli, asini, muli
Mdd.: Ci si strigghia lu cavaddu sua, non è chiamatu musu di stadda Chi striglia il
proprio cavallo da sé, può fare quello che vuole e come lo vuole
[E] Cfr. l’ìt. ant. “stregghiare”, lat. pop. *strigilare “sfregare con la striglia”

Striminiu { trimìniu} – s.m. (pl.: strimini) – eccidio, massacro, strage; estens., grande
quantità
Prv.: Cunzigli di vurpi, striminiu di iaddini Consigli (riunioni) di volpi, strage di galline
Se si associano per delinquere individui particolarmente furbi e astuti, la loro attività è assai criminosa
[E] Lat. extermĭnĭu(m) “sterminio, eccidio, distruzione”

Strinchiula { trìnchjiula} – s.f. (pl.: dif..) – vivacità, gaiezza, baldoria festosa e rumorosa,
brio smodato
L’è vinutu la strinchiula Si sta comportando come uno che ha brio
Porta la strinchiula È alquanto brioso
[E] Gr. antico streniáo “essere euforico”

Strinchiuliscià, -ai { trinchjiuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu strinchiulesciu,
tu strinchiuliesci, iddu strinchiulescia, nui strinchiulisciamu, vui strinchiulisciati, lori strinchiulesciuni. Imp.Ind.: iu strinchiulisciava, tu strinchiulisciavi, iddu strinchiulisciava, nui
strinchiulisciammu, vui strinchiulisciavvi, lori strinchiuliscavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: strinchiulisciatu) - ridere a lungo smoderatamente, essere pieno di allegria,
essere molto vivace, fare baldoria
[E] Der. di strinchiula con -iscià

Strincicantu {strincicàntu} – s.m. (pl.: strincicanti) – dispositivo in ghisa usata dal maniscalco per restringere i cerchioni delle ruote del carro, che si sono dilatati
[E] Comp. di strinci (Vd. strenciri) + cantu

1000

Strincimientu {strincimièntu} – s.m. (pl.: strincimienti) – pressione, stretta, restringimento; restrizione; fig., sacrificio
[E] Cfr. it. “stringimento”

Strincitora {strincitòra} – s.f. (pl.: strincitori) – ramo di ulivo, mandorlo e sim., sgrossato,
lunghi circa 50 cm, utilizzato come legna da ardere; ovvero rami da potare
[E] Der. di strenciri con –itora

Striscià, -ai {striscià, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. – muovere sfregando, strofinando;
toccare appena passando, sfiorare; passare rasente
Agghiu strisciatu cu lu parafagnu contra nu piticoni Ho strisciato col parafango contro un
albero
No striscià li pieti, c’agghiu lavatu nterra Non strascinare i piedi sul pavimento bagnato
Striscià la caggi Stendere il primo strato di malta su una superficie muraria grezza
[E] Cfr. it. “strisciare”

Strittu { trìttu} – agg. m.s. (f.: stretta; pl.: stritti) – stretto, angusto; di qualcuno, avaro,
parsimonioso
Li cazzuni mi voni stritti Questi pantaloni mi stanno stretti
Li viesti si li metti sempri stritti Indossa sempre vesti molto strette
Lu nutu di la gravatta è strittu assai Il nodo della cravatta è troppo stretto
Nta la machina cincu cristiani stamu stritti In auto cinque persone stiamo stretti
Tegnu li scarpi stritti Ho le scarpe strette
[In VDS, strètta, stretta]
[E] Lat. strĭctu(m) “stretto, serrato” │R.E.W. 8305

Strittu strittu { trìttu trìttu} – loc.agg. in funzione avverbiale m.s. (f.: stretta stretta; pl.:
stritti stritti) – strettamente, stringendo forte
Abbrazzà strittu strittu Abbracciare stretto stretto
Strenciri strittu strittu Stringere, legare in modo serrato
[E] Der. di iter. di strittu

Strizzà, -ai { trizzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – stringere forte qualcosa in modo da farne
uscire il liquido in essa contenuto
Prv.: Ci li strizza e ci li strazza Chi li strizza e chi li strappa In un modo o nell’ altro, se si
cade in disgrazia, si è tormentati da tutti
[E] Cfr. it. “strizzare”

Stroma { tròma} – s.f. (pl.: dif.) – (tappeto di) frasche e rami di ulivo potati
[In VDS, stròma, frascame di ulivo, frasche minute dell’ulivo quando sono potate]
[E] Gr. stroma “coperta, tappeto”

Stroppiu { tròppiu} – s.m., agg. ▲1., s.m., agg. m.s. (f.: stroppia; pl.: stroppi) - chi, che ha braccia o gambe deformate o
storte, spec. per malformazione congenite o in seguito a traumi; storpio
Eti stroppiu da quann’è natu È storpio dalla nascita
[E] Der. di struppià
▲2., s.m. (pl.: stroppi) – mar., anello di corda unta di grasso che tiene il remo attaccato allo
scalmo
[E] Cfr. it. “stroppo”, lat. strŏppu(m) “correggia”, gr. stròphos “corda”│R.E.W. 8321

Strubbamientu { trubbamièntu} – s.m. (pl.: strubbamienti) – voltastomaco, ripugnanza,
ribrezzo
[E] Der. di trubbà con s- e –amientu

Strubbusu { trubbùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: strubbosa; pl.: strubbusi) – chi, che è aspro e
scostante, permaloso, suscettibile, scontroso
[E] Der. di trubbu con s- e –usu

1001

Struencu { truèncu} – s.m. (pl.: struenchi) – segone, sega di grosse dimensioni, priva di
telaio e provvista di due manici all’estremità, manovrata da due persone e utilizzata per segare trasversalmente grossi tronchi
[AIS, lu strwéŋ u, la sega lunga, p. 52]
[In VDS, struèncu, segone, lunga e larga sega per tagliare tronchi]
[E] Etim.incerta

Strufina { trufìna}- s.f. (pl.: strufini) – edil., spianatoio, arnese metallico dentellato di lato
e nella parte inferiore, manico in legno, utilizzato per spianare o affinare, in particolare, la
pietra gentile o tufacea
Strufina di tagghiu Spianatoio per gli spigoli
Strufina quadra Spianatoio a forma piana
[E] Der. di strufinà

Strufinà, -ai { trufinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – passare ripetutametne una mano, uno
straccio e sim. su una superficie spec. per pulirla, lucidarla, ecc.
[E] Cfr. it. ant. “strufonare”, longob. *straufinōn │R.E.W. 8293

Strufoni { trufòni} – s.m. (pl.: strufuni) - spazzola di saggina per lavare le chianchi
[E] Der. di strufinà con –oni

Struitu { truìtu} - s.m., agg. m.s. (f.: struita; pl.: struiti) - chi, che ha conseguito un titolo
di studi
Ce struitu e struitu! Eti nu gnorantoni curu! Non è affatto colto! Un emerito ignorante!
Ci parli cu iddu, si senti subbiti ca è struitu A parlare con lui, si sente subito che è una persona istruita
[E] Cfr. it. "istruito"

1002

Strumentu { trumèntu} – s.m. (pl.: strumienti) – atto pubblico, redatto da un notaio secondo le formalità d’uso (più frequente la forma istrumento)
[E] Lat. instrumentu(m) “term. giurid., testimonianza, documento, atto” │R.E.W. 4473

Strumintà, ai { trumintà, -ài}- v.tr., 1^, Con. Irr. (Pr.Ind.: iu strumentu, tu strumienti, iddu
strumenta, nui strumintamu, vui strumintati, lori strumentuni. Imp.Ind.: iu strumintava, tu
strumintavi, iddu strumintava, nui strumintammu, vui strumintavvi, lori strumintavuni.
Pass.Rem.: iu strumintiebbu, tu strumintasti, iddu strumintò, nui strumintammu, vui strumintastivi, lori strumintara/strumintaruni. Part.Pass.: strumintatu) – fare uno strumento notarile, concludere un contratto, definire formalmente un atto contrattuale, andare dal notaio
per la redazione formale di un accordo o contratto
[E] Cfr. it. ant. “strumentare” (mettere in pubblica scrittura)

Strumusu { trumùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: strumosa; pl.: strumusi) – chi, che è affetto da
scrofolosi
[E] Lat. str mōsu(m) “scrofoloso”

Strunzu { trùnzu} – s.m. ▲1., s.m. (pl. irr.: stronziri) – volg., escremento solido di forma cilindrica; sterco
▲2., s.m. (f.: stronza; pl. irr.: stronziri) - fig., in senso spreg., persona stupida, odiosa e cattiva; spec. come insulto
[E] Cfr. it. “stronzo”, lat. mediev. struntus, strundius “feci, escrementi“│R.E.W. 8322, 1 e
2

Struppià, -ai { truppià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu stroppiu, tu strueppi, iddu stroppia, nui struppiamu, vui struppiati, lori
stroppiuni. Imp.Ind.: iu struppiava, tu struppiavi, iddu struppiava, nui struppiammu, vui
struppiavvi, lori struppiavuni. Pass.Rem.: iu struppiebbu, tu struppiasti, iddu struppiò, nui
struppiammu, vui struppiastivi, lori struppiara/struppiaruni. Part.Pass.: struppiatu) - rendere
storpio, causare una grave deformazione spec. degli arti; deformare, alterare
La canzona, l’è struppiata La canzone, l’ha cantata, eseguita male
▲2., v.pronom.intr.- diventare storpio
▲3., Struppiai di mazzati { truppiài di mazzàti} - loc.v.- picchiare con colpi violenti, dati alla cieca
[E] Cfr. it. “storpiare”, lat. pop. *exturpiāre “deformare”

Struscioni { trusciòni} – s.m. (f.: strusciona; pl.: strusciuni) – sprecone, dissipatore, scialacquatore
[E] Der. di strusciri con –oni

1003

Strusciri { trùsciri} – v.tr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu strucu, tu strusci, iddu strusci, nui struscimu, vui strusciti, lori strucuni. Imp.Ind.: iu strusceva, tu struscivi, iddu strusceva, nui struscemmu, vui struscivvi, lori
struscevuni. Pass.Rem.: iu struscibbu, tu struscisti, iddu struscì, nui struscemmu, vui struscistivi, lori struscera/strusceruni. Part.Pass.: struttu, strusciutu) – consumare, logorare, deteriorare per usura, dilapidare
A caminà fori, è struttu tutti li scarpi nuevi Camminando in campagna, ha completamente
logorato le scarpe nuove
À frittu li patati e à struttu tuttu lu uegghiu Hai fritto le patate e hai consumato tutto l’olio
È struttu tutti li sordi ca è pigghiatu stu mesi Ha dilapidato tutto lo stipendio di questo mese
No strusciri totta l’acqua cavita ca m’agghià fà lu bagnu Non consumare tutta l’acqua
calda perché mi devo fare il bagno
▲2., v.pronom.tr. – consumare, spendere
Li sordi si l’è struttu sobbra Ha speso tutti i suoi averi mangiando e bevendo
▲3., pronom.intr. - consumarsi, logorarsi, deteriorarsi per l’usura
La carica di la pila s’è strutta La carica della pila elettrica si è consumata
Li scarpi si so’ strutti tutti Le scarpe si sono consumate tutte
S’è struttu di fatia Si è logorato la salute con il duro lavoro
[E] Lat. *destrugěre “distruggere” (per aferesi)

Struzzioni {struzziòni} – s.f. (pl.: dif.) – risultato dell’insegnamento e dello studio, insieme
di cognizioni acquisite
[E] Cfr. it. ant. pop "struzione", lat. istructiōne(m) “istruzione”

Stuccagghioni { tùccagghjiòni} – s.m. (pl.: stuccagghiuni) – grosso pezzo di un intero diviso, rotto, spaccato, spezzato
S’è purtatu nu stuccagghioni di pani, mancu ci era scì fori a zappà Si è portato un grosso
pezzo di pane come se dovesse andare in campagna a zappare
[E] Cfr. cal. stuccà “rompersi (un piede, ecc.) – e il sal. stuccare “spezzare, rompere”

Stuccu{ tùccu} – s.m. (pl.: dif.) – impasto costituito di gesso, calce spenta e collanti usato
nell’edilizia
[E] Cfr. it. “stucco”, longob. sthhi “crosta, intonaco”

Stuelu {stuèlu} – s.m. (pl. stueli) – moltitudine di uccelli, stormo di uccelli
Agghiu vistu nu stuelu di ninnineddi, di passiri, di sturni, tortiri Ho visto uno stormo di
rondinelle, di passeri, di storni, di tortore
[D] Dim. stulicchiu, un piccolo stormo
[E] Lat. tardo stŏlu(m) “flotta” │R.E.W.8276

Stuempu { tuèmpu} – s.m. (pl.: stuempi) – recipiente in pietra, utilizzato spec. per pestarvi il grano
[AIS, lu stwémpu, p. 83]
[In VDS, stuèmpu, grande mortaio per pigiare o sbucciare il grano]
[E] Der. di stumpà

1004

Stuertu { tuèrtu} – avv., agg., s.m.▲1., avv. - di traverso, con il corpo piegato da un lato; fig., male, con ostilità e disapprovazione
Caminà, scriviri stuertu Camminare, scrivere in modo non dritto, con andamento non rettilineo
Curu mi stà uardava stuertu e caminava puru stuertu Quel tipo mi guardava storto, e
camminava pure storto
Stè vei stuertu Sta andando storto
Uardà stuertu Guardare male, esprimendo antipatia o odio
▲2., agg. m.s. (f.: storta; pl.: stuerti) - non diritto, che presenta curve, deviazioni; curvo
Fà lu musu stuertu Fare una smorfia di rabbia, di sdegno o di disgusto
Iammi stuerti Gambe storte
Nasu stuertu Naso storto
Stuertu di cirvieddu Cervello storto, che non segue ragionamenti corretti
Prv.: Cipponi stuertu, mieru drittu (Dalla pianta della vite dal) ceppo contorto (cioè vecchio), vino buono Anche da una famiglia di scarsa rettitudine morale e civile, può avere
origine una persona con saldi principi morali e civili
Quanni unu nasci stuertu, stuertu mori Quando uno nasce storto (in senso figurato),
storto muore Determinismo
▲2., s.m. (f.: storta; pl.: stuerti) - persona non giusta, non retta; chi non ragiona
Nu stuertu ca eti!
[E] Cfr. it. “storto”

Stuezzu { tuèzzu, stuèzzu} – s.m. (pl.: stozziri; pl.: stuezzi) - pezzo
Nu stuezzu di pani Un tozzo di pane
Nu stuezzu di filu Un pezzetto di filo
Prv.: Lu stuezzu voli lu suezzu Ogni pezzo vuole l’eguale La comunanza di interessi (finalità, età, ecc.) è un fondamento naturale e talvolta necessario per instaurare un rapporto di amicizia
[D] Dim.: stuzzarieddu 
[AIS, nu stwéttsu di pānə, píkka stwéttsi, tánta stwéttsi, un pezzo di pane, pochi pezzi, tanti
pezzi, p. 79]
[In VDS, stuèzzu, pezzo, tozzo, pezzetto; stuèzzi, pezzi; tanta stuèzzi, tanti pezzi]
[E] Etim.incerta

1005

Stuffà, -ai { tuffà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. – non poterne più, provare fastidio o irritazione, averne abbastanza, essere stufo
di qualcosa
Li robbi viecchi m’oni stuffati Gli abiti vecchi mi hanno disgustato
Li scarpi ca m’agghiu cattatu l’annu passatu, mui l’agghiu stuffati Le scarte che ho comprato l’anno scorso, ora mi disgustano
Stu discu, l’agghiu stuffatu Sono stufo di sentire lo stesso disco
▲2., v.pronom.intr.- averne abbastanza, stancarsi, seccarsi
A stà sempri nta casa, m’agghiu stuffatu A stare sempre chiuso in casa, mi sono proprio
seccato
M’agghiu stuffattu a mancià sempri fogghi Mi sono stufato di mangiare sempre verdura
[E] Cfr. it. “stufare”, lat. pop. *ext fāre, “riscaldare” │R.E.W. 3108

Stuffamientu { tuffamièntu} – s.m. (pl.: dif.) – seccatura
[E] Der. di stuffà con –amientu

Stumacà, -ai { tumacà, - ài} – v.tr., 1^., Con.Irr. (Pr.Ind.: iu stumachesciu, tu stumachiesci, iddu stumachescia, nui stumacamu, vui stumacati, lori stumachesciuni. Imp.Ind.: iu
stumacava, tu stumacavi, iddu stumacava, nui stumacammu, vui stumacavvi, lori stumacavuni. Pass.Rem.: iu stumachiebbu, tu stumacasti, iddu stumacò, nui stumacammu, vui stumacastivi, lori stumacara/stumacaruni. Part.Pass.: stumacatu) – far rivoltare lo stomaco,
rendere qualcuno nauseato, disturbargli lo stomaco procurando un senso di schifo, di disgusto; provare un’impressione di repulsione e di disgusto, sentirsi rivoltare lo stomaco
La carni, l’agghiu stumacata La carne mi fa rivoltare lo stomaco (mi sono stomacato della
carne)
[E] Cfr. it. “stomacare, stomacarsi”

Stumacusu { tumacùsu} – agg. m.s. (f.: stumacosa; pl.: stumacusi) – suscettibile, scostante
[E] Cfr. it. “stomacoso” (propr. stomachevole), lat. stomachōsu(m) “permaloso, collerico”

Stumpà, -ai { tumpà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. -–
▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu stompu, tu stuempi, iddu stompa, nui stumpamu, vui stumpati, lori
stompuni. Imp.Ind.: iu stumpava, tu stumpavi, iddu stumpava, nui stumpammu, vui stumpavvi, lori stumpavuni. Pass.Rem.: iu stumpiebbu, tu stumpasti, iddu stumpò, nu stumpammu, vu stumpastivi, lori stumpara, stumparuni. Part.Pass.: stumpatu) - schiacciare, pestare, calpestare, pigiare
Curu lu stompu sott’a li pieti Quello, lo schiaccio sotto i piedi
L’uva, prima, la stumpammu cu li pieti nta lu palummientu L’uva, un tempo, la schiacciavamo con i piedi nel palmento
Stumpà l’uva Pestare l’uva per fare il mosto
T’à sittatu sobb’a lu cappieddu mia e mi l’à stumpatu tuttu Ti sei seduto sul mio cappello e
me lo hai schiacciato del tutto
▲2., v.tr. - ass., pigiare l’uva, operazione eseguita un tempo pigiando l’uva in una vasca
coi piedi nudi e ora con macchine di vario tipo
[AIS, stumpá; sté stómpa 3, pigiare 3, p. 43]
[In VDS, stumpá, pigiare, pestare, calpestare]
[E] Gr. stumpízo “pestare, battere”

1006

Stumpiscià, -ai { tumpiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu stumpiscesciu, tu stumpisciesci, iddu stumpiscescia, nui stumpisciamu, vui stumpisciati, lori stumpiscesciuni.
Imp.Ind.: iu stumpisciava, tu stumpisciavi, iddu stumpisciava, nui stumpisciammu, vui
stumpisciavvi, lori stumpisciavuni. Pass. Rem. Iu stumpisciebbu, tu stumpisciasti, iddu
stumpisciò, nui stumpisciammu, vui stumpisciastivi, lori stumpisciara/stumpiciaruni.
Part.Pass. stumpisciatu) – pestare con i piedi, camminando e passando sopra, o battendoli
con forza; schiacciare; estens., lasciare le impronte dei piedi o delle scarpe sul pavimento
No stumpiscià, c’agghiu lavatu nterra Non sporcare il pavimento con il tuo calpestio, perché ho appena finito di lavare per terra
Pi la rabbia, minò nterra lu cappieddu ca purtava e lu stumpisciò Per la rabbia, buttò per
terra il cappello che portava e lo calpestò
[E] Der. di stumpà con il interfisso –isciStumpisciamientu { tumpisciamièntu} – s.m. (pl.: stumpisciamienti) – atto, effetto del lasciare impronte di piedi o di scarpe sul pavimento; scalpiccio
[E] Der. di stumpiscià con –amento

Stumularu {stumulàru} – s.m. (pl.: stumulari) – stimolo, bastone a punta, usato per incitare i buoi o altri animali da lavoro
[AIS, lu stumulāru, il pungolo, p. 23]
[In VDS, stumularu, pungolo per pungere i buoi]
[E] Dal lat. stĭmǔlu(m) con -aru

Stunà, -ai { tunà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu stonu, tu stueni, iddu stona,
nui stunamu, vui stunati, lori stonuni. Imp.Ind.: iu stunava, tu stunavi, iddu stunava, nui
stunammu, vui stunavvi, lori stunavuni. Pass.Rem.: iu stuniebbu, tu stunasti, iddu stunò,
nui stunammu, vui stunastivi, lori stunara/stunaruni. Part.Pass.: stunatu) – eseguire un brano musicale fuori tono, anche ass.; non essere in armonia; stordire, fratornare
La cravatta stona sott’a curu vistitu La cravatta stona sotto quell’abito
Quanni canta, curu stona ca è na bellezza Quando canta, quello stona in maniera grossolana
[In VDS, stunare, stonare, stordire; śdunare, stonare]
[E] Cfr. it. “stonare”

Stunatu { tunàtu} – agg. m.s. (f.: stunata; pl.: stunati) – di persona poco intonata, che
commette frequenti sbagli di intonazione; fig., frastorato, intontito, sbadato, distratto
[AIS, t túttu tunātu, sono tutto stordito, p. 47]
[E] Cfr. it. “stonato”

Stunesi { tunèsi} – agg.. s.m. e f. (pl.: stunisi) – nativo o abitante di Ostuni, città in provincia di Brindisi
Nu stunesi, na stunesi, do stunisi Un ostunese, un’ostunese, due ostunesi
[E] Cfr. it. “ostunese”

Stunfiddoni {stunfiddòni} – s.m. (pl.: dif.) - grossa ingiustiza nel testamento
[E] Etim.incerta

1007

Stuni {Štùni}- s.f. – geo., località in provincia di Brindisi, a 6 km da Carovigno
Prv.: A Stuni, ci ti uè ncasi, marititi e no ti nzurai A Ostuni, se ti vuoi accasare, prendi
marito, ma non prendere moglie Più affidabili i maschi delle femmine
[In VDS, Stuni, Ostuni, cittadina in provincia di Brindisi (a.1418 Hostunium, continua probabilmente un antico *Stulnium, città degli Stulnini, tribù menzionata da Plinio a nord di
Brindisi)]
[E] Cfr. it. “Ostuni”

Stuntinu { tuntìnu} – s.m. (pl.: stuntini) –
▲1., anat., intestino, tratto dell’apparato digerente compreso tra lo stomaco e l’apertura
anale
Li stè iessi lu stuntinu da nculu Dall’ano gli fuoriesce l’intestino Detto di chi è affetto da
diarrea
▲2., med., prolasso anale
[E] Lat. stent na “viscere”│R.E.W. 4501a , 2

Stuppà, -ai { tuppà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu stoppu, tu stueppi, iddu stoppa,
nui stuppamu, vui stuppati, lori stoppuni. Imp.Ind.: iu stuppava, tu stuppavi, iddu stuppava,
nui stuppammu, vui stuppavvi, lori stuppavuni. Pass.Rem.: iu stuppiebbu, tu stuppasti, iddu
stuppò, nui stuppammu, vui stuppastivi, lori stuppara/stupparuni. Part.Pass.: stuppatu) –
chiudere, otturare con la stoppa o con materiali simili; chiudere bene
[E] Lat. pop.*stuppāre, da stuppa “stoppa”│R.E.W. 8333

Stuppalora { tuppalòra} – s.f. (pl.: stuppalori) - chiodo particolare per infissi
[E] Der. di stuppà con –alora

Stuppata { tuppàta} – s.f. (pl.: stuppati) – impacco medicinale a base di erbe
Quanni spragni lu frunchiu e lu strinci, da la vocca essi lu lucignulu E cu matura lu frunchiu si facuni li stuppati di marvula Quando schiacci il foruncolo e lo spremi, dalla ferita
esce una sorta di lucignolo. E per accelerare il processo di suppurazione, occorre applicare
impacchi di malva
[E] Der. di stuppà con –ata

Stuppieddu { tuppièddu} – s.m. (pl.: stuppieddi) –
▲1., unità di misura per aridi, pari a 1/8 di un tomolo
▲2., unità di misura di capacità, pari a 7 litri
▲3., unità di misura di superficie, pari a 1/8 del tomolo, ossia a 10,71625 are, ossia a
1071,625 mq
Prv.: A l’urtumu stuppieddu amà perdiri la misura All’ultima misura perderemo
l’esatta quantità
[E] Gr. stiupos “tronco, ceppo d’albero”, per la forma tronco conica di un piccolo tronco
d’albero

Stuppinu { tuppìnu}- s.m. (pl.: stuppini) – lucignolo delle candele e delle lucerne a olio o
a petrolio
[E] Cfr. it. “stoppino”

Sturlà, -ai { turlà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu sturlesciu, tu sturliesci, iddu sturlescia, nui sturlamu, vui sturlati, lori sturlesciuni. Imp.Ind.: iu sturlava, tu sturlavi, iddu sturlava, nui sturlammu, vui sturlavvi, lori sturlavuni. Pass.Rem: iu sturliebbu, tu sturlasti, iddu
sturlò, nui sturlammu, vui sturlastivi, lori sturlara, sturlaruni. Part.Pass.: sturlatu) – bordare,
abbellire con del tulle
[E] Der. di turlu2 con s- intens. e –à

Sturlatura { turlatùra} – s.f. (pl.: sturlaturi) – atto e effetto, disfare l’orlo di tulle
[E] Der. di sturlà con –atura

1008

Sturmu { tùrmu} – s.m. (pl. sturmi) - gruppo compatto di uccelli in volo
[E] Longob. sturm “stormo” │R.E.W. 8337

Sturnà, -ai { turnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu stornu, tu stuerni, iddu storna, nui
sturnamu, vui sturnati, lori stornuni. Imp.Ind.: iu sturnava, tu sturnavi, iddu sturnava, nui
sturnammu, vui sturnavvi, lori sturnavuni. Pass.rem.: iu sturniebbu, tu sturnasti, iddu sturnò, nui sturnammu, vui sturnastivi, lori stunara/sturnaruni. Part.Pass.: sturnatu) – forgiare a
caldo e affilare col martello
Atà sturnà sta zappa, stu vommiru Devi forgiare a caldo e affilare col martello la lama di
questa zappa o di questo vomere
[E] Etim.incerta

Sturnu { tùrnu}- s.m. (pl.: sturni) – ornit., storno, uccello di medie dimensioni (Sturnus
vulgaris), dal piumaggio nerastro con riflessi metallici, macchiettato di bianco nei maschi;
presente nelle nostre campagne come specie di passo e svernante; tende a riunirsi in gruppi
numerosissimi
Ci passi cu la machina sott'a nu stuelu di sturni, ti la diventuni salessia Uno stormo di
storni che passa a volo sopra la tua auto, te la riduce in pessime condizioni
Nu stuelu di sturni, na chiantata d’alii, si la portuni nanti pi nanti Uno stormo di storni distrugge, in pochissimo tempo, il raccolto di un’intera piantagione di ulivi
Quanni passuni li sturni, ci pigghiu lu tredisci o lu quartoddisci eti assai Al passaggio degli storni, 100 kg di olive danno una resa di 13 o 14 kg di olio, anziché 18 o 20
[AIS, lu stúrnu, lo stornello pl., p. 58]
[E] Lat. stŭrnu(m) “storno, uccello”

Sturtigghià, -ai { turtigghjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu sturtogghiu, tu sturtuegghi, iddu sturtogghia, nui sturtigghiamu, vui
sturtigghiati, lori sturtogghiuni. Imp.Ind.: iu sturtigghiava, tu sturtigghiavi, iddu sturtigghiava, nui sturtigghiammu, vui sturtigghiavvi, lori sturtigghiavuni. Pass.Rem.: iu sturtigghiebbu, tu sturtigghiasti, iddu sturtigghiò, nui sturtigghiammu, vui sturtigghiastivi, lori
sturtigghiara/sturtigghiaruni. Part.Pass.: sturtigghiatu) – torcere, storcere, piegare con forza
Mui t’agghià sturtigghià li vrazzi, ci no ti stei fermu Se non la smetti, ti storcerò le braccia
Ste sturtogghia lu musu Torce la bocca, in segno di disgusto, di disprezzo e sim.
▲2., v.pronom.intr. - di qualcosa, torcersi, incurvarsi, deformarsi
Curu fierru a lu soli s’è sturtigghiatu tuttu Quella barra di ferro, al sole, si è deformata
completametne
[E] Dal lat. pop. *tortiliare “attorcigliare, intrecciare”con s- │R.E.W. 8804

Sturtigghiatieddu { turtigghjiatièddu} – agg. m.s. (f.: sturtigghiatedda; pl.: sturtigghiatieddi) – benevola qualificazione di chi talvolta è intrattabile
[E] Der. di sturtigghiatu con –ieddu

Sturtigghiatu { turtigghjiàtu} – s.m., agg. m.s. (f.: sturtigghiata; pl.: sturtigghiati) – di
persona, chi, che è di temperamento scontroso, lunatico, con cui è difficile trattare e ragionare; di cosa, torto, storto
Eti propia nu sturtigghiatu! È proprio una persona intrattabile!
Osci, stè propia sturtigghiata! Oggi, sei alquanto lunatico!
[E] Der. di sturtigghià con –atu

1009

Stuscià, -ai {stusciàm, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- asciugare, pulire asciugando
Stuscià li piatti Asciugare i piatti con un panno
Stusciti li musi, la vocca Pulisciti le labbra, la bocca
Stusciti quiri lacrimi Asciugati quelle lagrime
[E] Lat. pop. *studiāre “pulire”│R.E.W. 8325

Stusciafacci { tusciafàcci} – s.m.inv. – capo di biancheria usato per asciugarsi; asciugatoio, asciugamano
Pigghia la stusciafacci pi li mani, pi li pieti, pi la facci Prendi l’asciugatoio per le mani, per
i piedi, per il viso
[E] Com. di stuscia (Vd. stuscià) + facci

Stutafuecu { tutafuècu} – s.m. (pl.: stutafuechi) – spegnitorio, arnese per spegnere il fuoco
[E] Comp. di stuta (Vd. astutà) + fuecu

Stuvala { tuvàla} – s.f. (pl.: stuvali) – calzatura di cuoio o di gomma, che arriva sino al ginocchio o alla coscia
[E] Cfr. it. “stivale”, fr. ant. estival "stivale”

Stuzzarieddu { tuzzarièddu}– s.m. (pl.: stuzzarieddi) – pezzettino
Nu stuzzarieddu di pani Un pezzetto di pane
Pigghia do stuzzarieddi ca amà piccià lu fuecu Porta un po’ di legna minuta per accendere
il fuoco
Stuzzarieddi Legna minuta
[E] Der. di stuezzu con –arieddu

Stuzzia { tùżżia} – s.f. (pl.: stuzzi) – ingegnosità nell’arrivare a un fine; scaltrezza, furbizia, destrezza; espediente, accorgimento, artificio, stratagemma, trovata
Quanti stuzzi stè iacchia cu no vè fori a fatiai Quanti sciocchi espedienti per non andare in
campagna a lavorare
[E] Cfr. it. ant. “stuzia”, lat. ast tia(m) “astuzia, furbizia, accortezza” │R.E.W. 750

Su misura {su misùra} – loc.agg.inv. – di capo di abbigliamento, tagliato e confezionato
secondo le misure di una persona, non prodotto in serie
Scarpi su misura Scarpe appositamente confezionate dal calzolaio
[E] Cfr. it. “su misura”

Sua {sùa} – agg. e pronom. poss. di 3^ Pers.sing. ▲1., agg. m.s. (f.: sova; pl.: sua) – sempre posposto al sostantivo – suo, sua, suoi, sue
La matita sova La sua matita
Li calamari sua I suoi calamai
Li penni sua Le sue penne
Lu pinninu sua Il suo pennino
▲2., agg. m.s. e f.s. - ai nomi di parentela, unito encliticamente nella forma –sa
La sorisa, lu fratisa Sua sorella, suo fratello
L’attanisa, la mammisa Suo padre, sua madre
▲3., pronom. m.s. (f.: sova; pl.: sua) – il suo, la sua, i suoi, le sue
Invesci cu penza a li fatti mia cu penza a li sua Invece di preoccuparsi delle mie faccende,
che pensi alle sue
La piccenna tova e la sova facuni nu casinu La tua bambina e la sua fanno chiasso
Li fili femmini, li mia e li sua Le figlie femmine, le mie e le sue
Lu mbrellu, lu mia l’agghiu pirdutu L’ombrello, il mio l’ho perduto
[E] Lat. sŭu(m) “suo, loro, proprio” R.E.W. 8493a

Subbissà, -ai {subbissà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - seppellire sotto un pesante carico, colmare, riempire
L’oni subbissatu di chiacchiri Lo hanno subissato di chiacchiere
M’è subbissatu di vituperi Mi ha subissato d’improperi
[E] Cfr. it. ant. “subbissare”

1010

Subbissu {subbìssu} – s.m. (pl.: dif.) – grande quantità, quantità enorme
[E] Cfr. it. ant. “subbisso”

1011

Subbiti {sùbbiti}, Var. Subbutu {sùbbutu} – avv. – presto, prima del tempo, entro breve
tempo, dopo poco tempo, senza por tempo in mezzo, in fretta, in ora non tarda; subito, immediatamente, senza indugiare, prontamente, in pochissimo tempo
Agghià vinì subbiti Verrò presto
Agghiu vinutu subbiti qua senza cu passu da casa di la mamma Sono venuto subito (direttamente) qui, senza passare da casa della mamma
Assai subbiti  assai
Assera la matina subbiti cu cogghiuni l’alii Uscirono la mattina presto per raccogliere le olive
Ce vò e ce vegnu: agghià turnà subbiti Il tempo di andare e venire, tornerò presto
Chiù picca subbiti Meno presto
Chiù subbiti Più presto
Crè matina subbiti amà scì fà la sarsa Domani mattina presto dobbiamo fare la salsa
Cu tuttu lu friddu di stanotti, la machina è partita subbiti Nonostante il fredddo di questa
notte, la macchina è partita subito
È capitu subbiti Ha subito capito
È subbiti, sonti appena li sei È presto ancora, sono appena le sei
Fa’ subbiti! Fai presto, sbrigati!
L’agghiu fattu subbiti L’ho fatto in pochissimo tempo
L’agghiu mannatu a fatià fori, e s’è stancatu subbiti L’ho mandato a lavorare in campagna
e si è stancato presto
Lu fazzu subbiti! Lo faccio immediatamente!
Nu picca chiù subbiti Un po’ più presto
Puè puru scì fori, basta cu tuerni subbiti Puoi andare in campagna, basta che torni presto.
Quanni ti dicu na cosa, l’atà fà subbiti Quando ti do un ordine, lo devi eseguire subito,
immediatamente, all’istante
Quanni veni l’attani, li cosi on’a cancià subbiti Quando rientra il padre, le cose cambieranno presto
Sierma, la matina, s’azza subbiti Mio padre si alza di buon mattino
Torna chiù subbiti ca puei Torna più presto che puoi
Vegnu subbiti Vengo subito, immediatamente
Vocu subbiti Vado senza alcun indugio
Prv.: Ci cu li robbi di l’addri ti visti, subbiti ti spuegghi Se con la roba altrui ti vesti,
dopo poco tempo ti spogli
Curu ca a l’addri uei, arriva subbiti subbiti a te Quello che auguri agli altri, arriva subito subito a te Meglio nutrire comprensione per il prossimo
È megghiu picca e subbiti c’assai e mai È meglio poco e senza por tempo in mezzo, che
assai e mai La realtà del poco, ma presente, è meglio dell’aleatorietà del futuro, per
quanto appetibile possa essere
Iazziti subbiti la matina ca cachi addò uei Alzati presto la mattina, ché puoi defecare dove vuoi Un tempo, stante l’assenza di servizi igienici, si defecava all’aperto, nelle campagne vicine. Quindi, alzarsi prima voleva significare avere più possibilità di scelta
Picca, subbiti e malidetti Pochi, subito e maledetti Detto da chi, economicamente oppresso, è costretto a chiedere per una prestazione d’opera un compenso inferiore a quanto
pattuito
Quanti chiù assai la tiri, chiù subbiti scatta Quanto assai più la tiri (la corda) più presto
si rompe Invito a non esagerare
[D] Dim.: subbitieddu, alquanto presto
[AIS, v ni súbbitu, sənó mə nə vó, vieni subito! se no, me ne vado, p. 102]
[IN VDS, súbbitu, subito]
[E] Lat. sŭbito “subito, all’improvviso”│R.E.W. 8366

1012

Subbraffiatu {subbraffiàtu} – s.m. (pl.: dif.) – fiatone, affanno, respiro affannoso
[E] Cfr. it. “sopraffiato”

Subbugliu {subbùgliu} – s.m. (pl.: dif.) – agitazione, confusione, scompiglio
[E] Cfr. it. “subbuglio”, der. del lat. pop. *sŭbbŭlliāre “portare scompiglio” │R.E.W.
8350a

Subiscu {subìscu} – s.m. (pl.: dif.) – fig., prete
Prv.: Addò stei lu subiscu, stei lu pani friscu (Nella casa) dove abita un prete, vi è sempre pane fresco Il sacerdozio porta benessere economico
[E] Da loc. lat. dominus vobiscum “il Signore sia con voi”

Suca suca {sùca sùca} – loc.s.m.inv. – tettarella di gomma per lattanti, ciuccio, succhiotto
[E] Comp. di iter. di suca (Vd. sucà)

Sucà, -ai {sucà, -ài} – v.intr., v.pronom.tr., 1^, Con. Reg.- succhiare (il latte), tenere in
bocca qualcosa per farla sciogliere lentamente e per poi assaporarla; succhiare una parte del
proprio corpo, spec. un dito
Curu piccinnu s’è sucatu lu discitoni fin’a sei anni Quel bambino si è succhiato il pollice
fino a sei anni
Quann’era piccinnu mi sucava tanta di quiri caramelli! Quando ero piccolo succhiavo tantissime caramelle
Prv.: Li fili sucuni a la mamma quanni so’ piccinni e a l’attani quanni so’ granni I figli succhiano (il latte) alla madre quando sono piccoli, e (gli averi) al padre quando sono
grandi Non diversamente dai parassiti!
[E] Lat. pop. *sucare, der. di sucus “succo, sugo”│R.E.W. 8417

Succediri {succèdiri}, Var. Succetiri {succètiri} – v..intr., 2^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. Pr.Ind.: succedi, succeduni. Imp.ind.: succideva, succidevuni. Pass.Rem.: successi, successira. Part.Pass.: succidutu, successu) – accadere, avvenire per caso, verificarsi
A quera festa è succidutu di tuttu A quella festa è successo di tutto
So’ cosi ca succeduni Sono cose che succedono
Succeduni tanta di quiri cosi?! Succedono spesso molte cose così?!
[E] Lat. succēděre propr. “venire di sotto, subentrare”│R.E.W. 8411a

Succicu {sùccicu} - s.m., agg. m.s. (f.: succica; pl.: succichi) – chi, che tende a chiudersi in
sé stesso; introverso
[E] Prob. dal lat. succĭduu(m) “che cade in ginocchio, che vacilla; (di passioni) estinto; fig.,
mancante“

Succitu {sùccitu} – s.m., agg. m.s. (f.: succita; pl.: succiti) – avaro, sordido
[E] Lat. s cidu(m) “unto, sudicio”│R.E.W. 8414

Sucu {sùcu} – s.m. (pl.: suchi) –
▲1., condimento per pasta a base di pomodoro, olio e erbe aromatiche
▲2., liquido, umore esistente dentro le varie parti delle piante e spec. nei frutti; succo
[AIS, lu s u, il sugo (di un albero), p. 47]
[E] Lat. s cu(m) “succo, sugo, umore” │R.E.W. 8419

Sucuru {sùcuru} – s.m. (pl.: dif.) – la corteccia della sughera; estens., tappo di sughero,
galleggiante con cui si tengono tese le lenze e le reti da pesca
Lu sucuru pi piscà Il galleggiante per lenze
Tappu di sucuru Tappo di sughero
[E] Cfr. it. “sughero”, lat. s bĕre(m) “sughero”│R.W.W. 8357

Sudazza {sudàzza} – s.f. (pl.: sudazzi) – il sudare abbondantemente per uno sforzo, una
corsa, il caldo eccessivo; sudata; faticata
A totta na vodda m’è vinuta na sudazza ca no nci agghiu fittatu chiù All’improvviso mi è
venuta un’abbondante sudorazione che quasi svengo
[E] Der. di sudà con –azza

1013

Sudori {sudòri} – s.m. (pl.: dif.) – liquido incolore, di sapore salato e odore caratteristico,
prodotto dalle ghiandole sudoripere
Cu lu sudori di la fronti Lavorando duramente
Prv.: Cu lu sudori di la fronti e la fatia, no s’è arriccutu mai nisciunu Con il sudore
della fronte e con la fatica non si è arricchito nessuno Il reddito da lavoro onesto è sufficiente appena per vivere
[E] Lat. sudōre(m) “sudore” │R.E.W. 8427

Suecru {suècru} – s.m. (pl.: suecri) – suocero, padre di uno dei due coniugi, considerato
rispetto all’altro
Suecrima, suecrita Mio suocero, tuo suocero
Lu suecrisa Il suocero
[AIS, lu srw u, il suocero; la sr a, la suocera, p. 6]
[In VDS, sruècu, suocero]
[E] Lat. socru(m) “suocero” │R.E.W. 8054

Suelu {suèlu} – s.m. (pl.: sueli) – suola, in realtà è l’ultimo pezzo che si applica nella fabbricazione delle scarpe
[E] Var. m. di sola

Suennu {suènnu} – s.m. (pl.: suenni) –
▲1., stato di riposo fisico e psichico, caratterizzato dalla sospensione, completa o parziale,
della coscienza e della volontà, dal rallentamento delle funzioni neurovegetative e
dall’interruzione parziale dei rapporti sensomotiori del soggeto con l’ambiente, indispensabile per il ristoro dell’organismo; dormita
Dormiri a suennu chinu Dormire profondamente
Mi fasci vinii lu suennu Mi induce sonnolenza, mi annoia mortalmente
Mi stè veni suennu Sto per addormentarmi
N’arvulu di suennu Il dormiglione
Nta lu suennu Nel sonno, mentre dormivo
Parlà nta lu suennu Parlare nel sonno
Perdiri lu suennu Essere afflitti, tormentati da un problema; vivere in ansia per qualcuno o
qualcosa
Pigghià suennu Addormentarsi
Puerti suennu? Và corchiti! Hai sonno? Vai a dormire!
Sto mueru di suennu Sto morendo dal sonno, non riesco più a stare sveglio
Tegnu nu suennu! Ho un sonno eccezionale !
Tinii suennu Avere sonno
Prv.-Mdd.: Ci uè fasci lu suennu di la iaddina, corchiti vespru e azziti di matutinu Se
vuoi dormire quanto dorme la gallina, devi andare a letto nel tardo pomeriggio e alzarti
mattutino
Com’a lu suennu di San Giuvanni, ca durmì tre giurni Come il sonno di San Giovanni,
che dormì tre giorni Il dormiglione, il poltrone
Si spartuni lu suennu Si spartiscono il sonno Amici inseparabili
▲2., sogno
Nu suennu propia bruttu Un sogno bruttissimo
Nta lu suennu In sogno
Prv-: No da’ retta a suenni Non dare retta ai sogni Perché ingannevoli
[AIS, téñu swénnu, ho sonno│no pp u swennu pr ma di li únni i, non dormo mai prima
delle undici, p. 88]
[In VDS, suènnu, sonno]
[E] Lat. sŏmnu(m) ”sonno, sogno”│R.E.W. 8086

1014

Suezu {suèżu}, Var. Suezzu {suèżżu} – bot., pianta del gelso bianco (Morus alba) e del
gelso nero (Morus nigra) e relativa infruttescenza commestibile (mora di gelso)
Suezzi bianchi, neri More di gelso bianco, nero
[AIS, lu swédzu, /il gelso/, p. 48]
[In VDS, suèżu, gelso]
[E] Lat. cĕlsa(m) “alta”, sott. “mōru(m)”pianta del gelso”│R.E.W. 5696

Suezzu {suèzzu} – agg., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: sozza; pl.: suezzi) – uguale, pari, coetaneo
Li lioni l’atà tagghià tutti suezzi La legna, la devi tagliare tutta della stessa misura
Sonti suezzi Sono della stessa età, ovvero della medesima statura
▲2., avv. - in parti uguali
Amà spartiri suezzi Dobbiamo spartire in parti uguali
[In VDS, suèzzu, piano, uguale; femm., sòzza]
[E] Lat. sociu(m) “compagno, socio” │R.E.W. 8056

Suffrì, -ii {suffrì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu soffru, tu sueffri, iddu soffri, nui suffrimu, vui suffriti, lori soffruni. Imp.Ind.: iu suffreva, tu suffrivi, iddu suffreva, nui suffremmu, vui suffrivvi, lori suffrevuni. Pass.Rem.: iu suffribbu, tu suffristi, iddu suffersi,
nui suffremmu, vui suffristivi, lori suffrera/ suffreruni. Part.Pass. : suffertu) - detto di persona, provare dolore fisico o morale, patire; detto per lo più delle piante, risentire di condizioni ambientali sfavorevoli, perdendo vigore e rigoglio
A lu cavutu sta chianta soffri Al caldo questa pianta soffre
[AIS, suffrí, soffrire, p. 95]
[In VDS, suffrire, soffrire]
[E] Lat. pop. *suffer re “, class. suffĕrre “sopportare”│R.E.W. 8428

Suffruttu {suffrùttu} – s.m. (pl.: dif.) – diritto di usare e godere la cosa altrui facendone
propri i frutti, ma rispettandone la destinazione economica
S’è mantinutu lu suffruttu Si è assicurato il diritto di usufrutto
[E] Lat. usufr ctu(m) “usufrutto”

Sufistucu {sufístucu} – s.m., agg. m.s. (f.: sufistica; pl.: sufistichi) – chi, che è caratterizzato da eccessiva scrupolosità e pedanteria; eccessivamente esigente, pignolo
[E] Lat. tardo sophĭsticu(m)

Suggettu {suggèttu} – agg. m.s. (f.: suggetta; pl.: suggetti) – sottomesso, sottoposto,
all’autorità o al potere altrui, a un obbligo, a una condizione, e sim.
No mi sentu suggettu a nisciunu Non mi sento soggetto a nessuno
No vogghiu sto’ suggettu a nisciunu Non voglio dipendere da nessuno
Simu tutti suggetti a la leggi Siamo tutti soggetti alla legge
Prv.: La vita suggetta eti la chiù brutta cosa La vita soggetta, è la più brutta cosa Vive
malamente chi, per ridotta autonomia personale (malattia, handicap, età), deve ricorrere
per le più elementari necessità di vita quotidiana all’intervento assistenziale del prossimo
[E] Cfr. it. ant. “suggetto”, lat. subiěctu(m) “soggetto”

Sugghiu {sùgghjiu}- s.m. (pl.: sugghi) – tess., cilindro su cui si avvolge il tessuto prodotto
dal telaio; subbio
[AIS, lu sú u, p. 80]
[In VDS, súgghiu, subbio del telaio]
[E] Cfr. it. ant. “suggio”, lat. tardo insŭbŭlu(m) “pernio del telaio”│R.E.W. 4474

Sugna {sùgna} – s.f. (pl.: dif.) – grasso di maiale; un tempo si scaldava la sugna sul fuoco
e quando diventava limpida e bianca, veniva conservata in un recipiente per quando abbisognava; la si utilizzava al posto dell’olio che era proibitivo per i più. La sugna con il pane
era la colazione delle braccianti
[E] Cfr. it. “sugna”, lat. axǔngĭa(m) “grasso per ungere ruote” │ R.E.W. 846

1015

Sulà, -ai {sulà, -ài}- v.tr. 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu solu, tu sueli, iddu sola, nui sulamu, vui
sulati, lori soluni. Imp.Ind.: iu sulava, tu sulavi, iddu sulava, nui sulammu, vui sulavvi, lori
sulavuni. Pass.Rem.: iu suliebbu, tu sulasti, iddu sulò, nui sulammu, vui sulastivi, lori sulara/sularuni. Part.Pass.: sulatu) – suolare, mettere la suola a un paio di scarpe, risuolare
Sulamu li scarpi Risuoliamo le scarpe
[E] Cfr. it. “solare”

Sulagnata {sulagnàta} – s.f. (pl.: dif.) – luogo esposto al sole, solatio
[E] Der. di sulagnà “esporre al sole, prendere il sole” (voce non attestata) con –ata

Sulamenti {sulamènti} – avv. - soltanto, solo, nient’altro che, unicamente
Agghiu’ssutu sulamenti pi cattà lu giurnali Sono uscito unicamente per comprare il giornale
Quanni manciu bevu sulamenti acqua A pranzo bevo solamente acqua
Sierma fatiava sulamenti la matina Mio padre lavorava solo la mattina
Sulamenti ca 
[E] Cfr. it. “solamente”

Sulamenti ca {sulamènti ca} – loc.cong. – soltanto che, solo che, però, tuttavia
[E] Comp. di sulamenti + ca

Sulatura {sulatùra} - s.f. (pl.: sulaturi) – il suolare e il suo risultato
[E] Cfr. it. “solatura”

Sulenziu {sulènziu} – s.m. (pl.: dif.) – mancanza completa di suoni, rumori, voci, e sim.
[E] Lat. silěntĭu(m) “silenzio”

Sulicieddu {sulicièddu} – s.m. (pl.: dif.) - sole pallido che filtra attraverso le nuvole o la
nebbia
[E] Cfr. it. “solicello”

1016

Sulitariu {sulitàriu} – agg. m.s. (f.: sulitaria; pl.: sulitari) - che fugge ogni compagnia
preferendo la solitudine; detto di animale che vive isolato, non in branchi
Ce teni lu vermi sulitariu!? Detto di chi è davvero magro, ovvero di chi mangia moltissimo
Passuru sulitariu Passero solitario
Vermi sulitariu 
[E] Lat. solĭtariu(m) “solitario”

Sulu {sùlu} - agg., s.m., avv., cong. –
▲1., agg. m.s. (f.: sola; pl.: suli) - di qualcuno, che si trova in un luogo determinato senza
la presenza o la vicinanza di altre persone, non accompagnato da nessuno, che sta in disparte, isolato; che vive senza famiglia
Da sulu Da solo
È manciatu la pasta sola Ha mangiato la sola pasta
È morta la migghieri e mui stei sulu Dopo la morte della moglie è rimasto solo
Figghiu sulu, figghia sola Figlio unico, figlia unica
Fori, si ni vei sempri sulu In campagna, se ne va sempre solo
Iddu sulu, edda sola, lori suli Lui solo, lei sola, loro soli
L’agghiu vistu na vodda sola L’ho incontrato una volta sola
La piccenna cumencia a scii sola La bambina incomincia a mettere i primi passi
S’è acchiatu tuttu sulu Si è trovato tutto solo
Scera tutti lori tre suli Andarono solo loro tre
Suecrima voli stasci sulu Mio suocero vuole vivere da solo
Sulu com’a nu cani Completamente solo, abbandonato da tutti
▲2., s.m. (pl.: dif.) – unico
No so’ sulu ca lu sacciu Non sono il solo a saperlo
▲3., avv.- soltanto, unicamente, nient’altro che
Agghiu vulutu beni sulu a figghima Ho voluto bene solo a mio figlio
Custava sulu desci liri Costava solo dieci lire
Iu fatiu sulu di matina Lavoro solo la mattina
La festa è stata bona, sulu nu picca logna La festa è stata buona, solo un po’ lunga
Mi pigghiu sola na fedda Ne prendo solo una fetta
Nci agghiu dittu sulu ca no nci puteva scii Gli ho solo detto che non poteva andare
Si bevi sulu mieru biancu Beve solo vino bianco
Sola Maria lu sapi Solo Maria lo sa
Sto trasu sulu cu mi pigghiu nu stuezzu di pani Entro solo per prendere un pezzo di pane
Sulu custu è rumastu È rimasto solo questo
Sulu pi iddu Solo per sé
▲4., cong. con valore avversativo - ma, tuttavia
Di buenu è buenu, sulu no sapi disciri mancu na palora È buono, solo non sa affatto parlare
Eti na bedda femmima, sulu nu picca vascia È una bella ragazza, solo è un po’ bassa
[E] Lat. sōlu(m) “solo, unico, in solitudine, senza nessuno” │R.E.W. 8080

Sulu ca {sùlu ca} – loc.cong., con valore avversativo - solo che, però
Eti bedda, sulu ca no mi piasci È bella, però non mi piace
[E] Comp. di sulu + ca

Sulu ci {sùlu ci} – loc.cong., con valore condizionale - solo che, purché, basta che
Po’ riesciri, sulu ci si metti È certo che ce la farà, purché si impegni
[E] Comp. di sulu + ci

1017

Sumana {sumàna}, Var. Sittimana {sittimàna} – s.f. (pl.: sumani, sittimani) – settimana,
periodo di sette giorni
[AIS, la sèttimāna, la sittimāna, la settimana, p. 4]
[E] Cfr. it. ant. “semmana”, lat. tardo septimāna(m)

Sumenta {sumènta} – s.f. (pl.: sumenti) – seme destinato alla semina, che si raccoglie per
seminare
Li sumenti I semi di zucca salati e abbrustoliti
[E] Cfr. it. “sementa”, lat. semĕnte(m) “semente”│R.E.W. 7805

Sumintali {sumintàli} – s.m. (pl.: dif.) – semenza, semi da riproduzione
La prima cucuzza ca essi a la macchia, l’amà lassai pi sumintali La prima zucca della
pianta, la dobbiamo lasciare per semenza
Na macchia di pummidori no si cogghi, si lassa pi sumintali Una pianta di pomodoro si lascia per semenza; i pomodori di quella pianta, cioè, non si raccolgono
[E] Der. di sumenta con –ali

Sunà, -ai {sunà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. e intr. (Pr.Ind.: iu sonu, tu sueni, iddu sona, nui sunamu, vui sunati, lori sonuni.
Imp.Ind.: iu sunava, tu sunavi, iddu sunava, nui sunammu, vui sunavvi, lori sunavuni.
Pass.Rem.: iu suniebbu, tu sunasti, iddu sunò, nui sunammu, vui sunastivi, lori sunara/sunaruni. Part.Pass.: sunatu) – far emettere suoni a uno strumento; annunziare col suono,
detto di campane; emettere suono; rintoccare, detto delle campane
Li campani stoni sonuni Le campane stanno suonando
Lu tammurru no lu sacciu sunai Il tamburo non lo so suonare
Stè sona menzadia L’orologio della piazza suona mezzogiorno
Stoni sonuni, viti ci eti! Suonano alla porta, vedi chi è!
Sunà a murtoriu  a murtoriu
Sunà a orecchiu Suonare a orecchio, senza conoscere la musica o senza leggerla
Sunà lu campanieddu Suonare il campanello
▲2., v.procompl. - dare botte, malmenare; dire a qualcuno ciò che gli spetta
Nci l’è sunatu buenu buenu Gliele ha suonate ben bene, chiare e tonde
[E] Cfr. it. “sonare”, lat. sŏnāre “suonare”│R.E.W. 8087

Sunata {sunàta} – s.f. (pl.: sunati) – il suonare e il suo risultato
[E] Cfr. it. “sonata”

Sunatori {sunatòri} – s.m. (pl.: sunaturi) – chi suona uno strumento musicale
Prv.-Mdd.: A casa di sunaturi, no nci voluni sirinati A casa di suonatori non è bene fare
serenate Vien detto a chi si appresta a ordire qualcosa di riprovevole a danno di chi tali
azioni le ha sempre fatte
Bonanotti a li sunaturi! Buonanotte ai suonatori! La faccenda è chiusa, non c’è altro da
fare. Ovvero segnale per sollecitare il commiato
[E] Cfr. it. “sonatore”

1018

Sunnà, -ai {sunnà, -ài} – v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi sonnu, tu ti suenni, iddu
si sonna, nui ni sunnamu, vui vi sunnati, lori si sonnuni. Imp.Ind.: iu mi sunnava, tu ti sunnavi, iddu si sunnava, nui ni sunnammu, vui vi sunnavvi, lori si sunnavuni. Pass.Rem.: iu
mi sunniebbu, tu ti sunnasti, iddu si sunnò, nui ni sunnammu, vui vi sunnastivi, lori si sunnara/sunnaruni. Part.pass.: sunnatu) – sognare, sognarsi (con valore intensivo); estens., decidersi
Curu, li cosi ca disci, si li sonna la notte Quello, le cose che racconta, le sogna la notte
Frechisi ca m’agghiu sunnatu cu ti portu cu me, ma so stati chiú li figuri ca m’à fattu fà di
lu restu Non è mai capitato che ti portassi con me, ma ora che è successo, sono state più le
figuracce che mi hai fatto fare del resto
Frechisi ca si sonna na cosa, ma la voli tannu pi tannu Non pensa mai di realizzare qualcosa, ma quando ciò avviene, pretende che si faccia tutto lì per lì
M’agghiu sunnatu ca stava nta mari e ca mi stà’ffucava Ho sognato che stavo nel mare e
che mi stavo affogando
M’agghiu sunnatu na bedda casa Ho sognato una bella casa
Mi sonnu tutti li nuetti Sogno tutte le notti
Nci stoni quiri ca no si sonnuni mai Vi è chi non sogna affatto
[AIS, íddu no ddórmə mā séntsa ku ssi sónna, egli non dorme mai senza sognare, p. 89]
[E] Cfr. it. ant. “somniare”, lat. sŏmniāre “sognare, avere dei sogni”│R.E.W. 8082

Suppa {sùppa} – s.f. (pl.: suppi) – zuppa, minestra in brodo senza pasta né riso, talora pane affettato
Na suppa di pesci Una zuppa di pesce
Mdd.: Va’ fatti na suppa!? Vai a farti una zuppa!? Detto all’abbindolatore
[E] Cfr. it. ant. “suppa”, lat. tardo sŭppa(m), got. *suppa “fetta di pane inzuppato”│R.E.W.
8464

Suppenna {suppènna} – s.f. (pl.: suppenni) – tettoia, soffitta
[AIS, la suppénna, p. 67]
[E] Lat. pop. *subpinna, comp. di sub- “sotto” e pinna “pinnacolo”

Supplimaticu {supplimàticu} – s.m. (pl. : dif.) – chim., cloruro di mercurio, sostanza solida, cristallina, velenosissima; la metà degli anni ’30, quando imperversava un’epidema di
colera, veniva distribuito gratis (ovviamente per morire)
Pigghiti lu supplimaticu, c’atà stà megghiu! Prenditi il sublimato: starai meglio!
T’agghià fà pigghià lu supplimaticu! Morirai avvelenato!
[E] Cfr. it. “sublimato corrosivo”

1019

Supprissata {supprissàta}- s.f. (pl.: supprissati) – salume abbondantemente speziato, fatto
di carni magre e lardo pressati insieme
[E] Cfr. it. “soppressata”

Suppurtà, -ai {suppurtà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Vd. purtà) - tollerare, accettare, senza
reagire; soffrire, patire; resistere a situazioni più o meno disagevoli senza risentirne
Lu cavutu no lu supportu Il caldo non lo sopporto
[E] Cfr. it. ant. “supportare”, lat. tardo supportāre “sostenere”

Suprabbutu {suprábbutu} – s.m. (pl.: suprabbiti) – indumento maschile o femminile che
si indossa sopra gli abiti per uscire all’aperto nelle mezze stagioni
[E] Cfr. it. “soprabito”

Supranu {suprànu} – agg. m.s. (f.: suprana; pl.: suprani) – di abitazione, che è al piano
superiore, che sta sopra
[E] Cfr. it. ant. “soprano”, lat. pop. *superānu(m) “che sta più in alto” │R.E.W. 8457

Suragghioni {suragghjiòni} – s.m. (pl.: suragghiuni) – persona avara, dominata dall’unico
desiderio di accumulare denaro
Prv.: La robba di lu suragghioni si la freca lu sciampagnoni (Del)la roba dell’avaro se
ne appropria lo spendaccione Coincidenza degli opposti
No mori lu suragghioni ci no nasci lu sciampagnoni Non muore l’avaro se non nasce lo
spendaccione Il patrimonio accumulato con avarizia verrà parimenti sperperato senza criterio e misura
[E] Etim.incerta

Suranesi {suranèsi} – agg., s.m. e f. (pl.: suranisi) – nativo o abitante di Surano, località in
provincia di Lecce
Mamma Iuccia, nonnima, la suranesi La nonna veniva chiamata “La Suranese”
[E] Cfr. it. “suranese”

Surchià, -ai {surchjià, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. - sorbire, succhiare con forza, inspirare con forza
Surchià lu mituddu Succhiarsi il midollo degli animali macellati, variamente cucinato
Surchià lu nasu Inspirare con forza il moccio, tirare su col naso
[In VDS, surchiare, sorbire, succhiare]
[E] Prob. incrocio di lat. *s cǔlāre “succhiare” + sŏrbēre “sorseggiare”│R.E.W. 8417

Surchioni {surchijiòni} – s.m. (pl.: surchiuni) – agr., pollone di vite che assorbe grandi
quantità di linfa a detrimento delle rimanenti parti della pianta e si sviluppa rapidamente
con grande vigore
Li surchiuni ca nascuni sott’a lu cipponi, l’atà livà subbiti I succhioni che si sviluppano ai
piedi della pianta della vite (ceppone), devono essere divelti il più presto possibile
[E] Cfr. it. “succhione”

Surcu {sùrcu} – s.m. (pl. irr.: sorchiri) – scavo aperto nel terreno con aratro, zappa, e sim.
Prv.: Nu surcu copri l’addru e l’urtumu rimani apiertu Un solco copre l’altro, e
l’ultimo rimane aperto La perfezione si persegue, ma non si raggiunge mai
[AIS, lu súrku, pl. li sórkəri, il solco, p. 36]
[In VDS, surcu, solco; li sòrchiri, i solchi]
[E] Lat. sǔlcu(m) “solco” │R.E.W. 8442

1020

Surdatu {surdàtu} – s.m. (pl.: surdati) – militare semplice
Scii surdatu Essere chiamato al servizio di leva
Stà surdatu Fare il servizio militare
Turnà da surdatu Tornare a casa dopo aver compiuto il servizio di leva
[E] Cfr. it. “soldato”

Surdicieddu {surdicièddu} – s.m. (pl.: surdicieddi) – soldino
Tegnu do surdicieddi a la banca pi la vicchiaia Ho un po’ di risparmio in banca per la
vecchiaia
[E] Der. di sordu con –icieddu

Surdillino {surdillìnu} – s.m. (pl.: surdillini) – fischio di richiamo per belle donne; specie
di sordino
[E] Der. di surdu con –illinu

Surdu {sùrdu} – s.m., agg. m.s. (f. : sorda; pl.: surdi) – chi, che ha perduto in tutto o in
parte il senso dell’udito; chi, che è affetto da sordità
Eti surdu da quann’è natu È sordo dalla nascita
[AIS, súrdu, súrda, súrdi, súrdi, sordo f., pl., p. 8]
[E] Lat. sǔrdu(m) “sordo” │R.E.W. 8474

Surella {surèlla} – s.f. (pl.: surelli) – eccl., appellativo delle appartenenti a confraternite o
congregazioni religiose o laiche
Prov.: Li vocchi so’ surelli Le bocche sono sorelle Lo dice chi invita gli altri al proprio
desco
[E] Cfr. it. “sorella”

Surenu {surènu} - s.m. (pl.: dif.) - il freddo della notte, il freddo pungente della notte, l'aria fredda della notte, aria aperta
[E] Cfr. it. lett. "sereno" (freddo notturno), dal lat. serēnu(m), propr. "asciutto, secco",
quindi "sgombro di nuvole, limpido" detto del cielo

Surgi di mari {surgi di mari} – loc.s.m.pl. – itt., pastinaca, pesce del genere Dasiatide
(Dasyatis pastinaca), con il corpo a forma di rombo e la coda provvista di un aculeo velenifero
[E] Comp. di surgi (Vd. sorgi) + di + mare

Surnuculà, -ai {surnuculà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu surnuculesciu, tu surnuculiesci, iddu surnuculescia, nui surnuculamu, vui surnuculati, lori surnuculesciuni. Imp.Ind.:
iu surnuculava, tu surnuculavi, iddu surnuculava, nui surnuculammu, vui surnuculavvi, lori
surnuculavuni. Pass.Rem. : iu surnuculiebbu, tu surnuculasti, iddu surnuculò, nui surnuculammu, vui surnuculastivi, lori surnuculara/surnucularuni. Part.Pass.. surnuculatu) – slegare, sbrogliare una matassa, sciogliere un nodo
[E] Prob. var. di snurvulà

1021

Sursu {sùrsu} – s.m. (pl.: sursi) - quantità di liquido che si inghiotte in una sola volta senza prendere fiato; piccola quantità di liquido
Vuleva nu sursu d’acqua Vorrei un sorso di acqua
[D] Dim.: sursitieddu, sorsetto, sorsettino
[E] Cfr. it. “sorso”, lat. pop. *sōrsu(m) “sorso”

Surtanta {surtànta}, Var. Surtantu {surtàntu} – avv. – unicamente, semplicemente, solamente, solo
Quanti uastemi surtanta ca agghiu fattu!? Le imprecazioni che ho detto!? Avverso chi, ad
esempio, ha tardato più del dovuto a venire
Vogghiu ben'a te surtanta Voglio bene soltanto a te
[E] Cfr. it. “soltanto”

Suru {sùru} – s.m. (pl. : dif.) – sughero; estens., oggetto fatto di sughero
[AIS, lu s ru, il sughero, p. 107]
[E] Cfr. it. ant."suvero"

Suscu {sùscu} – s.m., agg. m.s. (f. : susca; pl.: suschi) – chi, che mostra scarsa socievolezza nei confronti del prossimo, che ha un carattere scostante e brusco; chi, che denota scontrosità, insofferenza nei confronti del prossimo
[E] Prob. der. di lat. pop. *tŭscus “rude, rozzo”│R.E.W. 9013

Suspirà, -ai {suspirà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – inspirare e espirare l’aria in modo lento
e profondo, in segno di angoscia, desiderio, dolore, e sim.
Prv.: Ci suspira, no è cuntenti Chi sospira non è contento
[AIS, suspərá, respirare, p. 9]
[E] Cfr. it. ant. “suspirare”, lat. susp rāre “respirare profondamente”│R.E.W. 8489

Suspiru {suspìru} – s.m. (pl. : suspiri) – profonda e lenta inspirazione, seguita da eguale
espirazione, indice di turbamento spirituale
A la fini agghiu tiratu nu suspiru Alla fine ho tirato un sospiro di sollievo
So’ suspiri d’amori Sono sospiri di amore
[E] Cfr. it. ant. “suspiro”, lat. suspiru(m) “sospiro” │R.E.W. 8489a

1022

Sustanza {su tànza} – s.f. (pl.: sustanzi) – valore nutritivo, vigore, potenza, forza
Eti senza sustanza È alquanto debole, privo di forze
Mancia cosi di sustanza Mangia cibi di buon potere nutritivo
Teni na sustanza! Ha una possanza fisica eccezionale!
[E] Cfr. it. ant. “sustanza”, lat. substantĭa(m) “essenza”

Susta {sù ta} – s.f. (pl.: dif.) – senso di fastidio e di noia, uggia
Tegnu na susta osci! Oggi m’annoio alquanto!
[E] Dal lat. substāre “restare in una condizione”

Susti {sù ti} – s.m.pl. –
▲1., abbigl., bretelle per i calzoni, straccali
▲2., anat., i muscoli della spalla
Mi stoni doluni li susti Ho un dolore alla spalla
[E] Dal lat. sustĭnēre “sostenere, reggere, sorreggere”

Susu {sùsu} – avv., loc.prep., s.m. ▲1., avv.- su, sopra
Da susu Da sopra, dall’alto
Lu libbru stei dà susu Il libro è lì sopra
Nzusu In piazza
▲2., Susu a {sùsu a} - loc.prep. – su, sopra a
Sus’a liettu Sopra il letto
Sus’a la casedda Sulla casa
Sus’a la lammia Sul terrazzo
Sus’a la scala Sulla scala o nella parte superiore della scala
▲3., s.m. (pl.: dif.) - la parte superiore; il locale al piano di sopra
Lu susu di l’abbitu era biancu Il su del vestito era bianco
[E] Cfr. it. ant. “suso”, lat. susu(m), ant. sursum “in su, verso l’alto, in alto, sopra”
│R.E.W. 8478, 2

Sutazzà, -ai {sutazzà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu sutazzesciu, tu sutazziesci, iddu
sutazzescia, nu sutazzamu, vu sutazzati, lori sutazzesciuni. Imp.Ind.: iu sutazzava, tu sutazzavi, iddu sutazzava, nui sutazzammu, vui sutazzavvi, lori sutazzavuni. Pass.Rem.: iu sutazziebbu, tu sutazzasti, iddu sutazzò, nui sutazzammu, vui sutazzastivi, lori sutazzara/sutazzaruni. Part.Pass.: sutazzatu) - stacciare, vagliare
Sutazzà la cunzerva cu lu farnarieddu Stacciare la conserva di pomodoro collo staccio
[E] Cfr. it. “setacciare”, lat. tardo setaciāre “setacciare”

1023

Suttana {suttàna} – s.f. (pl.: suttani) – sottoveste femminile, indumento femminile indossato sotto a altro indumento
[E] Lat. pop. *subtana(m) “(veste) che si porta sotto”│R.E.W. 8396a

Suttanieddu {suttanieddu} – s.m. (pl.: suttanieddi) – sottana di cotone, dalla vita in giù,
arricciata e inamidata, usata un tempo per sorreggere le gonne
[E] Der. di suttana con -ieddu

Suttaniellu {suttanièllu} – s.m. (pl.: suttanielli) – sottanino, sottana molto corta
[AIS; lu suttanyéllu, il sottanino, p. 90]
[In VDS, suttaniellu, sottanino]
[E] Cfr. it. “sottanella”

Suttili {suttìli}, Var. Sittili {sittìli} – agg. m. e f. inv. – sottile, esile; fig., avaro, pifocchioso, spilorcio, stretto
Cacà sittili  caca
Nu filu sittili Un filo sottile
Sittili sittili Sottilissimo/a/i/e
Prv.: Tre so' li sittili: lu papa, lu re e curu ca no teni fili Tre sono gli avari: il papa, il re
e chi non ha figli
[In VDS, sittile, sottile]
[E] Cfr. it. ant. “suttile”, lat. subt le(m) “sottile” │R.E.W. 8399

Suttirraniu {suttirràniu}- s.m. (pl.: suttirrani) – ambiente situato sotto il livello del terreno, generalmente privo di aperture verso l’esterno, comunemente usato come deposito, magazzino, e sim.
[E] Lat. subterrāneu(m) “sotterraneo”│R.E.W. 8397b

Suvacà, -ai {suvacà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – svuotare, vuotare di tutto il contenuto
Suvacà da ncapu Detto di cibo che piace, mangiare con ingordigia, avidità e gusto
Prv.: La cisterna a do vocchi, suvachi da na vanna e inchi da l’addra Il pozzo a due
bocche, svuoti da una e riempi dall’altra Operare senza concludere alcunché
[AIS, suva á; sté ssuvā a 3, vuotare 3, p. 76]
[In VDS, suvacare, vuotare]
[E] Lat. pop. *subvacuāre “svuotare, privare (del contenuto)”

Suvierchiu {suvièrchjiu} – s.m., agg. –
▲1., s.m. (pl.: suvierchi) - ciò che è in più, che sovrabbonda; superfluo
Lu megghiu si l’è pigghiatu fratima, a me m’è lasssatu lu suvierchiu La parte migliore se
l’è presa mio fratello, a me ha lasciato il superfluo
▲2., agg. m.s. (f.: suverchia; pl.: suvierchi) - eccessivo, esagerato, sovrabbondante
Mamma mea, curu eti propia suvierchiu! Mamma mia, quello è proprio esagerato!
[In VDS, suvièrchiu, soverchio]
[E] Cfr. it. “soverchio”, lat. pop. *supèrculu(m), der. di super “sopra, oltre”│R.E.W. 8460

Suvirchià, -ai {suvirchjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Con. solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: suvechia, suverchiuni. Imp.Ind.: suvirchiava, suvirchiavuni. Pass.Rem.: suvirchiò, suvirchiara/suvirchiaruni. Part.Pass.: suvirchiatu) - avanzare, sovrabbondare
Agghiu suvacatu la votta di lu mieru e m’è suvirchiatu nu paru di litri ca era totta fezza Ho
svuotato una botte di vino e me ne è avanzato un paio di litri, tutta feccia
È suvirchiatu nu piattu di pasta e nci l’agghiu datu a lu cani É avanzato un piatto di pasta
e gliel’ho dato al cane
[E] Cfr. it., ant. “soverchiare” (sovrabbondare)

Suvirchiatora {suvirchjiatòra} – s.f. (pl.: suvirchiatori) – ciò che avanza, sovrabbonda;
superfluo, sovrappiù, soverchio
[E] Deriv. di suvirchià con –atora

1024

Suzza {sùżża} – s.f. (pl.: dif.) – caglio, presame
[E] Cfr. it. ant. “solcio”- Cfr. il fr. ant. souz “specie di salamoia” e il ted. antico sulza “gelatina, sorta di salato” │R.E.W. 8445 “sulza” (ahd)

1025

Suzzama {sużżàma} – s.f. (pl.: dif.) – taglia, misura
Sonti tutti doi di la stessa suzzama Sono tutti e due della medesima misura
[E] Der. di suezzu con –ama

Svertu {śvèrtu} – agg.m.s. (f.: sverta; pl.: svierti) – che si muove in modo agile e veloce;
che agisce con prontezza, rapidità
[E] Cfr. it. “svelto” dallo sp. suelto “sciolto”

Svignà, -ai {śvignà, -ài} – v.procompl., 1^, Con. Reg.- andarsene di soppiatto, tagliare la
corda, darsela a gambe, filarsela
[E] Cfr. it. “svignarsela”

Svinì, -ii {śvinì, -ìi} – v.intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu svegnu, tu svieni, iddu sveni, nui svinimu, vui sviniti, lori svenuni. Imp.Ind. : iu svineva, tu svinivi, iddu svineva, nui svinemmu, vui svinivvi, lori svinevuni. Pass.Rem.: iu svinibbu, tu svinisti, iddu svenni, nui svinemmu, vui svinistivi, lori svinera/svineruni. Part.Pass.: svinutu) - perdere i sensi, venir
meno, avere una momentanea perdita delle facoltà percettive e sensoriali dovuta a debolezza, stress emotivo
È svinutu È svenuto
[E] Cfr. it. “svenire”

Svintà, -ai {śvintà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: sventa, sventuni.
Imp.Ind.: svintava, svintavuni. Pass.Rem.: svintò, svintara/svintaruni. Part.Pass.: svintatu)
– di liquido, svaporare, perdere le qualità essenziali e soprattutto l’aroma, il sapore e la
gradazione alcolica
[E] Cfr. it. ant. “sventare” (far uscire l’aria, il gas e sim. contenuti in un recipiente)

Svintura {śvintùra}, Var. Sbintura {śbintùra} – s.f. (pl.: svinturi, sbinturi) – mala sorte,
sorte avversa, sfortuna, sciagura, disgrazia
[E] Cfr. it. “sventura”

Svinturatu {śvinturàtu}, Var. Sbinturatu {śbinturàtu} – agg. m.s. (f.: svinturata, sbinturata; pl.: svinturati, sbinturati) – perseguitato dalla sventura, colpito da una sventura o da
sventure; disgraziato
Ci mi fasci chiù assai pena eti propia quera sbinturata di la mammisa Chi mi fa più pena è
quella sventurata della madre
Na femmina sbinturata Una donna sventurata
Na povra sbinturata, è pirdutu lu maritu e puru lu figghiu masculu Povera sventurata: ha
perduto il coniuge e anche il figlio
[E] Der. di svintura, sbintura con –atu

Svirtezza {śvirtèzza} – s.f. (pl.: dif.) – velocità, rapidità nel compiere un’azione,
nell’eseguire un lavoro; estens., agilità di movimenti accompagnata a prontezza di riflessi
[E] Der. di svertu con -ezza

Svuddà, -ai {śvuddà, -ài} - v.tr., v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu svoddu, tu svueddi, iddu
svodda, nui svuddamu, vui svuddati, lori svodduni. Imp.Ind.: iu svuddava, tu svuddavi, iddu svuddava, nui svuddammu, vui svuddavvi, lori svuddavuni. Pass.Rem.: iu svuddiebbu,
tu svuddasti, iddu svuddò, nui svuddammu, vui svuddastivi, lori svuddara/svuddaruni.
Part.Pass.: svuddatu) ▲1., v.tr. - rivoltare
Mamma Iuccia svuddava li giacchi e li cappotti La nonna Maria rivoltava giacche e cappotti, ossia ne rovesciava la stoffa per rinnovarli, mettendo all'esterno quello che prima era
il rovescio
▲2., v.intr. - cambiare direzione, girare, curvare
Svuddà a destra, a sinistra Svoltare a destra, a sinistra
[E] Der. di vuddà con s-

1026

Svulazzà, -ai {śvulazzà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- disturbare le galline mentre stanno covando
[E] Der. di vulà con s- intensivo e -azzà

T

Ta {ta}, Var. Da {da} – agg.poss. di 2^ Pers.inv., particella enclitica con i nomi di parentela – tuo, tua, tuoi, tue
Figghita Tuo figlio, tua figlia
Fratta, maritta, migghierita Tuo fratello, tuo marito, tua moglie
Nipotta Tuo, tua nipote
Niputta I tuoi, le tue nipoti
Sierda, sorda Tuo padre, tua sorella
Silurita I tuoi fratelli, le tue sorelle
[In VDS, ta, ‘tuo’ pronom. poss. invariabile, di posizione enclitica; nipòtta, tuo nipote; nipútta, le tue nipoti]
[E] Lat. tŭu(m) “tuo”│R.E.W. 9020

Tabacchera {tabacchèra} – s.f. (pl.: tabaccheri) –
▲1., scatoletta portafusibile in porcellana per contatore di corrente elettrica
Va viti cu no è sartata la tabacchera Controlla che non sia saltato il fusibile della corrente
▲2., scatoletta tascabile contenente tabacco da fiuto
[E] Cfr. it. “tabacchiera”

Tabbaccaru {tabbaccàru} – s.m. (pl.: tabaccari) – tabaccaio, chi gestisce una rivendita di
tabacchi
[E] Der. di tabbaccu con –aru

Tabbacchinu {tabbacchìnu} – s.m. (pl.: tabbacchini) – tabaccheria, rivendita di tabacchi,
sali e altri generi di monopolio
[E] Der. di tabbaccu con –inu

Tabbaccu {tabbàccu} – s.m. (pl.: dif.) - tabacco, prodotto da fumo, da fiuto o da masticazione, ottenuto trinciando o polverizzando le foglie essiccate e conciate dalla pianta omonima; estens., tabacchificio
Fatiai a lu tabbaccu Lavorare nello stabilimento per la lavorazione del tabacco
Lu tabbaccu ca stè pizzichi, si dei ncanna e mi tocca a lu stommucu Il tabacco che annusi,
si dà alla gola e mi fa vomitare
[E] Sp. tabaco “tabacco”

1027

Tabbella {tabbèlla} – s.f. (pl.: tabbelli) - tabella, tavola di legno su cui sono scritti avvisi
o indicazioni varie, targa, iscrizione
[E] Lat. tabělla(m) “tavoletta” │R.E.W. 8509

Tabbirnaculu {tabbirnàculu} – s.m. (pol : tabbirnaculi) – relig., edicola contenente
un’immagine sacra, posta ai lati delle strade, nelle chiese o altri luoghi di culto oppure sui
muri di edifici
[E] Cfr. it. ant.”tabernaculo”, lat. tabernāculu(m) propr. “tenda”

Tacca {tàcca} – s.f. (pl.: tacchi) – tacca, piccola incisione a forma di cuneo su una superficie; intaccatura
Lu barbieru, li capiddi, nci l’è fattu tacchii tacchi Il barbiere ha un taglio di capelli alquanto maldestro
[E] Got. *taikka “segno”│R.E.W. 8534

Taccagghia {taccàgghjia} – s.f. (pl.: taccagghi) - quantità di qualcosa (farina, fichi, ceci,
ecc.), contenuta in un tovagliolo o in uno strofinaccio di piccole dimensioni, legati poi con
lacci
M’è datu na taccagghia di farina senza misurata Mi ha dato una porzione di farina senza
averla misurata
[E] Der. di taccà con –agghia

Taccata {taccàta} – s.f. (pl.: taccati) – legatura
[E] Der. di taccà con –ata

Taccauelu {taccauèlu} – s.m. (pl.: taccaueli) – truffatore
[E] Der. di it. “tacca” (nel sign. gergale di “truffa”) con –auelu

Tacchiti {tàcchiti}, Var. Taffiti {tàffiti} – inter. - suono secco e improvviso; con valore
avv., subito, in un attimo
[E] Voce onomatopeica

Taccia {tàccia}– s.f. (pl.: tacci) ▲1., fama cattiva, accusa dovuta alla pubblica opinione
▲2., piccolo chiodo con la capocchia larga usato dai calzolai (spec., sotto le scarpe), bulletta
[AIS, la tá a, p. 67]
▲3., fico secco schiacciato
[E] Sp. tacha “macchia, chiazza; (clavo) bomberina)”, tachar “incolpare, accusare” - fr. tache “macchia”

Taccu {tàccu} s.m. (pl.: tacchi) – rialzo di cuoio, legno o altro materiale, posto nelle calzature sotto il tallone
Tacchi ierti, vasci, di gomma Tacchi alti, bassi, di gomma
[E] Cfr. it. “tacco”

Tacculecchi {tacculècchji} – s.m.pl. - pezzi di legno per accendere il fuoco
[E] Da it. ant. “tacchia” (truciolo) con -ulecchi

Taddu {tàddu} – s.m. (pl.: taddi) –
▲1., fiore della cipolla, rigonfiamento della cipolla che la rende inutilizzabile per la conservazione, per cui va colta e consumata subito
Lu taddu di la cipodda Il tallo della cipolla
▲2., individuo tonto, ritardato mentale, anche grossolano, rustico, goffo e villano
[E] Lat. thallu(m) “germoglio, gambo verde di pianta” │ Cfr. anche gr. thallós “ramo in
germoglio”│R.E.W. 8695

Tagghia {tàgghjia} – s.f. (pl.: dif.) – asta graduata o più semplicemente pezzo di legno che
funge da misura
[E] Der. di tagghià

1028

Tagghia tagghia {tàgghjia tàgghjia} - loc.s.m. e f.inv. – persona pettegola e maldicente
che ama sparlare degli altri con malignità; linguaccia, malalingua
Da nanti ti fasci na faccia e da retu n’addra, eti propia na tagghia tagghia Di fronte ti fa
una faccia e da dietro un’altra: è proprio una malalingua
[E] Comp. di iter. di tagghia (Vd. tagghià)

Tagghià, -ai {tagghjià, -ài} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr.- dividere una o più parti dell’intero usando una lama
Cu no ti tagghi! Attento a non tagliarti!
Nc'è tagghiatu la capu a l'attani È somigliantissimo al padre
Nu friddu ca ti tagghia la facci Un freddo che ti taglia la faccia, molto pungente, penetrante
Tagghià cu lu curtieddu Tagliare col coltello
Tagghià l’uva Vendemmiare
Tagghià la capu a l’attani È somigliantissimo al padre
Tagghià la capu Decapitare
Tagghià li carti Tagliare le carte, separarle, dopo averle mescolate, in due o più mazzetti
da sovrapporre in ordine inverso per ricomporre il mazzo
Tagghià lu pani Affettare il pane
Tagghià lu uegghiu Raccogliere l’olio che si forma in superficie, separandosi dalla morchia
Prv.–Mdd.: “Martì, lu ciucciu si tagghia...!” “Lu peggiu eti lu sua!” “Martino, l’asino
si taglia!” “Il peggio è suo!” È quanto dice il cinico che non se ne importa se sono gli altri
a soffrire
Ci atà tagghià la carni di l’addri, tagghia apprima la tova Se devi tagliare la carne degli
altri, taglia prima la tua. Altrimenti ci perdi. Quindi, salvaguarda i tuoi interessi
Tagghia tagghia! Taglia taglia! Così viene zittita la persona pettegola e maldicente
Vasa quera mani ca voli tagghiata Bacia quella mano che vuol essere tagliata Invito a ossequiare chi è davvero criminale
▲2., v.pronom.tr.e intr.- detto di persona, provocare, perlopiù involontariamente, un taglio
o una ferita su una parte del proprio corpo; detto di persona, accorciare a sé unghie, barba,
capelli e sim.
Dammi nu sparatrappu ca m’agghiu tagghiatu Dammi un cerotto che mi sono tagliato
S’è tagghiatu la faccia cu la lametta, la barba no si la sapi fai propia Si è tagliato il viso
con la lametta, la barba non se la sa fare affatto
S’è tagghiatu nu discitu cu la forbici Si è tagliato un dito con le forbici
[AIS, ta á n’árvulu, abbattere un albero, p. 50]
[In VDS, tagghiare, tagliare]
[E] Lat. tardo talĭāre “tagliare”│R.E.W. 8542

Tagghiaforbici {tagghjiafòrbici} – s.m.inv. – entom., forbicina, insetto del genere Forficula (Forficula auricularia) di colore bruno, con corpo allungato e depresso, provvisto di
pinze addominali che servono per l’accoppiamento, che si ciba di insetti e vegetali e può
essere dannoso per le piante
[AIS, la tà a fórbi ə, la forfecchia, p. 55]
[In VDS, tagghiafòrbice, forfecchia]
[E] Cfr. it. “tagliaforbice”

Tagghiaturu {tagghjiatùru} – s.m. (pl.: tagghiaturi) – tagliolo, utensile del fabbro per tagliare a caldo barre di metallo
Tagghiaturu di l'ancutana Tagliolo a codolo
[E] Der. di tagghia (Vd. tagghià) con –aturu

1029

Tagghiola {tagghjiòla} – s.f. (pl.: tagghioli) - tagliola, trappola, dispositivo per catturare
selvaggina o animali nocivi, formato da due branche di metallo che si chiudono a molla
La tagghiola pi li surgi La trappola per i topi
[AIS, la ta
la (di ferro), la trappola da topi, p. 53]
[In VDS, tagghiòla, tagliola, trappola in genere]
[E] Lat. pop. *taliòla(m), class. talĕola(m) “piccola talea” prob. per somiglianza di forma│
R.E.W. 8541

Tagghiu {tágghiu} – s.m. (pl.: tagghi) –
▲1., incisione, ferita prodotta da un corpo tagliente
M’agghiu fattu nu tagghiu a la iamma cu nu vitru Mi sono fatto un taglio alla gamba con
un pezzo di vetro rotto
▲2., la parte affilata e più tagliente di una lama
Lu tagghiu di lu curtieddu Il taglio del coltello
Lu tagghiu di lu rasulu s’è cunzumatu Il taglio del rasoio si è consumato
▲3., la parte più sottile e stretta di qualcosa
Lu tagghiu di la porta Lo spigolo della porta
Lu tagghiu di lu liettu La sponda del letto
▲4., ciascuno dei pezzi tagliati da un tutto
Nu tagghiu di robba Un taglio d’abito, la stoffa occorrente per confezionare un abito
[E] Der. di tagghià

Taglianu {tagliànu} – s.m. (pl.: tagliani) –
▲1., lingua neolatina parlata in Italia
No parlu taglianu? Non parlo l’italiano?
▲2., materia d’insegnamneto relativa alla lingua italiana e alla sua letteratura
Mestru di taglianu Professore di italiano
▲3., nativo o abitante dell’Italia
[E] Cfr. it. “italiano”

Tainu {tàinu} – s.m. (pl.: taini) – setaccio col fondo di pelle
[AIS, lu tā nu, lo staccio, p. 39b]
[In VDS, táinu, vaglio spazioso col fondo di pelle non bucherellato sopra il quale si passa
allo staccio la farina]
[E] Turco taghar “sacco di pelle”

Taledda {talèdda} – s.f. (pl.: taleddi) - stecca di legno, più propriamente due stecche di legno che un tempo venivano applicate sulla madia e su cui si faceva scorrere il setaccio
[E] Prob. da tavuledda con sincope di –vuTali e quali {tàli e quàli} – loc.agg.inv. - identico, uguale
Lu figghiu è tal’e quali l’attani Il figlio è tal quale il padre
[E] Cfr. it. “tale e quale (o tal quale)”

Tamarru {tamàrru} – s.m. (pl.: tamarri) – cafone, zoticone, zarro
[E] Cfr. it. “tamarro”, arab. tammār “venditore di datteri”

Tammurieddu {tammurièddu} – s.m. (pl.: tammurieddi) - strumento musicale a percussione, consistente in una membrana tesa su di un cerchio di legno in cui sono incastrati piccoli campanelli, dischi metallici e sim., che si suona tenendolo con la mano sinistra e percuotendo la membrana con il dorso della mano destra oppure agitando velocemente per far
tintinnare i campanelli
Prv.: Ballamu e sunamu, ma tammurrieddu no tuccamu Balliamo e suoniamo, ma
tamburello non tocchiamo Invito a rispettare i limiti del lecito
[E] Cfr. it. “tamburello”

1030

Tammurru {tammùrru}, Var. Tamburru {tambùrru}- s.m. (pl.: tammurri, tamburri) –
▲1., strumento musicale composto da una cassa cilindrica in legno o metallo, coperta ai
due lati da membrane, di cui la superiore viene percossa da apposite bacchette
[D] Dim.: tammurrieddu 
▲2., suonatore di tamburo
[E] Cfr. it. “tamburo”, arab. tunb r “tamburo”│R.E.W. 8512a, 2

Tampagnà, -ai {tampagnà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg.. – chiudere con un coperchio
[E] Der. di tumpagnu con –à (e assimilazione –u- > -a-)

Tampagnatu {tampagnàtu} – agg. m.s. (f.: tampagnata; pl.: tampagnati) – chiuso, coperto
con un coperchio
Ventri tampagnata 
[E] Der. di tampagnà con -atu

Tana {tàna} – s.f. (pl.: tani) - buca profonda, scavata nella terra o nella roccia, dove si rifugiano animali selvatici
[E] Cfr. it. “tana”, lat. (sub)tāna(m) cavĕrna “caverna sotterranea”│R.E.W. 8396a

Tanchi tanchi {tànchi tànchi} – loc.avv.- molto lentamente
[E] Voce onomatopeica

1031

Tanfa {tànfa} – s.f. (pl.: dif.) – puzzo stagnante e intenso, spec. di chiuso o di muffa
Si senti na tanfa!? Un tanfo insopportabile!
[E] Cfr. it. “tanfo”, longob. tampf “vapore”

Tannu {tànnu} – avv. - allora, in quel momento, in quel tempo
Ci tannu era tinutu li sordi, m’er’a essiri cattatu nu beddu fondu Se allora fossi stato ricco,
avrei comprato un bel podere
Da tannu 
Di tannu 
Pi tannu 
Tannu li femmini si mittevuni li viesti luegni Un tempo le donne portavano le vesti lunghe
Tannu li uemmi scevuni fori a l’appeti Un tempo i contadini andavano in campagna a piedi
Tannu pi tannu 
Tannu sulu 
[E] Lat. tam diu “per tanto tempo, così a lungo”│R.E.W. 8549

Tannu pi tannu {tànnu pi tànnu}–loc.avv.- proprio in quel momento, allora allora, lì per lì
Na cosa la voli tannu pi tannu, ci no li veni lu vurru Ciò che desidera, lo vuole immediatamente, altrimenti diventa bizzoso
Tannu pi tannu nc’er’a scì pigghià lu panaru Lì per lì dovevo andare a prendergli il paniere
[E] Comp. di tannu + pi + tannu

Tannu sulu {tànnu sùlu} – loc.avv. – solamene allora
Era spiccià prima di cogghiri l’amennuli, s’era lavà li mani e li pieti, e tannu sulu puteva
mancià Doveva prima terminare di raccogliere le mandorle, lavarsi per bene le mani e i
piedi, e solo allora poteva sedersi a mangiare
[E] Comp. di tannu + sulu

1032

Tanta {tànta} – agg. e pronom.indef.inv., s.m., avv., cong. ▲1., agg.indef.inv. - così grande, che è in in grande quantità, molto, troppo eccessivo
Agghiu’vvutu sempri tanta pacienza cu te Ho sempre avuto tanta pazienza con te
Curu carniali, è statu tanta tiempu senza fa nienti Quel fannullone, è stato tanto tempo
senza far nulla
Mancuni tanta migghi pi putì arrivai prima di sta sera Mancano troppe miglia per poter arrivare prima di sera
Mi parevuni tanta do mila liri pi nu chili di patati Mi sembravano eccessive due mila lire
per un chilo di patate
Nci l’agghiu dittu tanta voddi cu vè fatia, ma no l’incodda Gliel’ho detto tante volte di andare a lavorare, ma non ne ha voglia
Nci stava tanta nevi ca no si puteva caminai mancu cu li cateni C’era tanta neve che non si
poteva circolare neanche con le catene
No mancià tanta cosi duggi Non mangiare troppi dolci
Ogni tanta ori t’atà firmai Ogni tante ore ti devi fermare
Pari ca teni tanta amisci Pare che abbia tanti amici,
Tanta pinzieri pi la capu! Tanti pensieri per la testa!
Tegnu tanta fama ca a mumenti scoppu nterra Ho tanta fame che per poco non svengo
Teni tanta fama e tanta secca ca no si manteni nzippatu Ha tanta fame e sete che non si
mantiene in piedi
Teni tanta ma tanta sordi Ha tanti ma tanti soldi
Teni tanta sordi ca po’ fà cenca voli Ha tanto denaro da permettersi ciò che vuole
Tineva tanta cosi ca t’era disciri e m’agghiu scurdatu Avevo tante cose da raccontarti, e
me ne sono dimenticato
▲2., pronom.indef.inv.- molto, parecchio, assai, troppo; molti, in gran numero di persone
│con valore enfatico seguito da un complemento partitivo
A ci tanta tanta, e a ci nienti nienti! A chi tanto, e a chi niente!
Agghiu chiusu la porta cu tanta di catinazzu Ho sprangato la porta con tanto di lucchetto
Ci mi ni dei tanta, no mi ni pigghiu Se mi dai tanto, non me ne prendo
Cu tanta di musu Con tanto di muso, alquanto imbronciato
Cu tanta di nasu Stupefatto, sbalordito
Da tanta ca aspittava stu mumenti Da tanto aspettavo questo momento, da lungo tempo
Da tanta ca no lu vetu Da tanto che non lo vedo
Di li sordi ca pigghiu, tanta so’ pi lu manciai, tanta pi la machina e tanta pi lu divertimientu Dei soldi che guadagno, tanti sono per il cibo, tanti per la macchina e tanti per lo svago
Dopu tanta e tanta ziti ca è tinutu, finarmenti s’è nzuratu Dopo tante e tante fidanzate, finalmente si è sposato
Eruni tanta, e nisciunu sapeva addò s’erun’a mettiri Erano tanti che non sapevano dove
mettersi
Fà tanta pi ncununu Fare tanto per qualcuno (aiutarlo)
Nci stei ancora tanta pi arrivai? C’è ancora tanto (molta distanza) per arrivare?
Ni tegnu tanta Ne ho parecchi/e
No nci voli tanta cu lu capisci Non ci vuole tanto (intelligenza, perspicacia) per capirlo
Stà cu tanta di uecchi Essere vigili e attenti
Tanta ca ni stoni!? Espressione bonariamente ironica per significare penuria o scarsità in
genere
Tanta è veru ca no nc’è vinutu Tant’è vero che non è venuto
Tanta t’er’a dà e t’agghiu datu, e mu ce uei? Tanto ti dovevo e ti ho dato, ora cosa pretendi
di più?
Uadagna tanta e spenni tanta Guadagna tanto (una cifra considerevole di denaro) e spende
tanto
Uardà cu tanta di uecchi Spalancare gli occhi per meraviglia, stupore, avidità, ecc.
Vuddà cu tanta di vocca Aggredire qualcuno verbalmente
1033
▲3., s.m.inv. – una misura indeterminata che non si vuole o non si sa specificare
La machina ca tineva prima cunzumava nu tanta a chlilomitru L’auto di prima consumava
un tanto al chilometro

Tanta ... (buenu) ca ... (eti) {tànta ... (buènu) ca ... (èti) }- espressione ironicamente caustica nei confronti di chi stigmatizza il modo d’essere e d’agire del prossimo, che, in realtà,
più lo contraddistinguono; l’espressione ironica indica cioè il contrario della qualificazione
aggettivale di cui si compone - essere tutt’altro che
Tanta beddu (buenu, drittu, bravu ecc.) ca eti (fu, è statu) !? Lui, per converso, è (fu, è stato) tutt’altro che onesto (buono, scaltro, bravo ecc.)!?
[E] Comp. di tanta + (agg.qual.) + ca + (voce del verbo essere)

Tanta ci tanta {tànta ci tànta} – loc.avv. – si usa per esprimere la rassegnazione per
l’ineluttabilità di un evento; a questo punto, ormai
[E] Comp. di tanta + ci + tanta

Tanta quanti {tànta quànti} – loc.cong. (comparativa) – tanto quanto
Lu lignami vali tanta quanti pesa Il legno vale tanto quanto pesa
Na migghieri bona vali tanta oru quanti pesa Una buona moglie vale tanto oro quanto pesa
[E] Comp. di tanta3 + quanti

Tanta vali ca, cu {tànta vàli ca, cu} – loc.v.impers. – è meglio che, è la stessa cosa che,
tanto vale che, tanto varrebbe che
T’atà nzurà ci nzurà, tanta vali ca ti pigghi na femmina ricca Se proprio devi sposarti, allora è meglio che sposi una femmina ricca
Ti fasci tanta di survizziu e no si mancu cunzidratu, tanta vali cu no fasci nienti Ti sacrifichi tanto e non sei considerato, allora tanto vale che non fai niente
[E] Comp. di tanta + vali (Vd. valì) + ca

Tantazioni {tantaziòni} – s.f. (pl.: tantaziuni) – condizione di chi è tentato, ciò che tenta;
voglia, desiderio, curiosità
[In VDS, tantaziòne, tentazione]
[E] Cfr. it. “tentazione”, lat. temptatiōne(m) “tentazione”

Tapirru {tapìrru} – s.m. (pl.: tapirri) – persona dai modi e dal comportamento particolarmente rozzo e villano
[AIS, lu villānu tapirru, p. 32]
[In VDS, tapirru, uomo rozzo, zotico]
[E] Cfr. it. “tapiro” (che, chi appartiene ai Tapiro, tribù pigmea che vive in Nuova Guinea)

Taponi {tapòni} – s.m. (pl.: tapuni) – zool., talpa, piccolo mammifero insettivoro, col muso appuntito e il corpo tozzo rivestito di una morbida pelliccia scura, che vive sottoterra
scavando complicate gallerie
[E] Cfr. it. “talpone”

1034

Tappà, -ai {tappà, -ài} – v.tr., v.pronom.tr . e intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr.- chiudere, turare con un tappo
Tappà na buttiglia di mieru Tappare una bottiglia di vino
▲2., v.pronom.tr. e intr. - chiudere gli occhi, le orecchie, ecc., per non vedere, per non sentire; ritirarsi in un luogo senza più uscirne
S’è tappatu nta casa e no nci voli essi chiù Si è tappato in casa e non vuole più uscire
Tappà la vocca Tapparsi la bocca, fare silenzio, imporsi di tacere
Tappà li recchi Tapparsi le orecchie, non ascoltare, spec. per non sentire cose sgradevoli o
spiacevoli
Tappà lu nasu Tapparsi il naso, adattarsi, spec. per necessità, a una situazione che risulta
estremamente sgradevole
[E] Cfr. it. “tappare”

Tappu {tàppu}- s.m. (pl.: tappi) –
▲1., tappo, oggetto spec. di forma cilindrica o tronco conica, di sughero, che si applica a
pressione alla bocca di un recipiente per chiuderlo
▲2., fig., persona di bassa statura
▲3., med., massa consistente, spec. di secrezione, che si forma nel lume di una cavità o di
un orifizio
Tappu nta li recchi Tappo di cerume negli orecchi
[E] Franc. tappo│R.E.W. 8565, 2

Tapunara {tapunàra} – s.f. (pl. tapunari) – zool., talpa, piccolo mammifero insettivoro a
vita ipogea, con morbida pelliccia rasa, occhi piccolissimi e zampe unghiute e robuste atte
a scavare gallerie nel terreno
Ce vè fannu, ve caminannu sotta pi sotta com’alli tapunari Che vai facendo, vai caminando
nascostamente come le talpe
[AIS, la tapunāra, la talpa, p. 53]
[In VDS, tapunara, talpa]
[E] Der. di taponi con -ara

1035

Tarallu {taràllu} – s.m. (pl.: taralli) – biscotto a forma di ciambella, insaporito da semi di
anice, pepe o altro, a volte reso dolce dall’aggiunta di zucchero
Taralli cu lu mieru Taralli col vino
[E] Cfr. it. “tarallo”

Taranta {tarànta}, Var. Tarantula {taràntula} – s.f. (pl.: taranti, tarantuli) –
▲1., zool., falangio apulo, ragno del genere Falangio che vive nei campi, nei prati e fra le
foglie morte, al cui morso la tradizione popolare attribuisce una manifestazione di natura isterica curabile con una cerimonia rituale; tarantola
[AIS, la taránta, il ragno pl., p. 55]
[In VDS, taránta, ragno]
[E] Lat. tardo *tarantum “taranta” │R.E.W. 8569
▲2., zool., specie di granchio di mare dalle chele alquanto robuste
Taranta pilosa Granchio dal guscio duro e peloso
[E] Prob. dal nome della città di Taranto

Tarantà, -ai {tarantà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – provare, studiarsi di ottenere qualcosa,
di riuscire a qualche cosa, cercare di raggiungere in tutti i modi l’obiettivo prefissato
È da mui ca stà tarantava! È da un po’ che ci prova!
[E] Der. di taranta con –à, propr. agire con la strategica determinazione del ragno

Tarantedda {tarantèdda} – s.f. (pl.: taranteddi) – danza popolare di antica origine,
dall’andamento molto vivace, eseguita a coppie con accompagnamento di tamburelli e nacchere
[E] Cfr. it. “tarantella”

Tarantinu {tarantìnu} – s.m. (f.: tarantina; pl.: tarantini) – tarantino, nativo o abitante di
Taranto; il dialetto parlato a Taranto
[E] Lat. tarent nu(m) “tarantino”

Tarantu {taràntu} – s.m. (pl.: taranti) – elemento o dispositivo, spec. di metallo, che serve
a tenere unite o ferme, per trazione, due o più parti di strutture, di oggetti composti
Prima, pi iarà si usavunu li taranti di cateni, ca si mittevuni da lu vilanzinu di l’aratinu a
lu cuddaru Per arare, un tempo, si usavano tiranti che si applicavano dal bilancino
dell’aratro al collare
[E] Cfr. it. “tirante”

Tardi {tàrdi}, Var. Tardu {tàrdu} - avv. – a ora avanzata, in ritardo, oltre il termine di
tempo stabilito o necessario
Assai tardu  assai
Chiù tardu Più tardi
N’ogna tardu, nu picca tardu Un po’ tardi
Nu picca chiù tardu Un po’ più tardi
S’azza nu picca tardu Si alza a ora avanzata
S’è fattu tardu Si è fatto tardi
Sarà ca eti nu picca tardu Forse è un po’ tardi
Turnamini ca è tardulieddu Torniamo a casa, è già tardino
[D] Dim.: tardulieddu, tardino, piuttosto tardi
[AIS, l’á u sap tu tárdu, l’ho saputo troppo tardi, p. 101]
[In VDS, tardu, tardi]
[E] Lat. tărde “tardi”│R.E.W. 8573

1036

Tardiu {tardìu} – s.m., agg. m.s. –
▲1., s.m. (pl.: dif.) – fioritura tardiva
Prv.: Quanni conta lu tardiu no lu cuntai a li fili tua Quando la fioritura è in ritardo, non
lo dire ai tuoi figli I figli sono pronti, solleciti e premurosi, solo quando possono ricavare
un utile personale
▲2., agg. m.s. (f.: tardia; pl.: tardii) - di pianta o frutto, che spunta, matura, germoglia in ritardo
Cirasi tardii Ciliegie tardive
[E] Cfr. it. ant. “tardio”, lat. tardo tardivu(m) “tardivo” │R.E.W. 8576

Tardu {tàrdu} – s.f. – Taranto, capoluogo di provincia della Puglia
[AIS, kwánnu f ima è gránni l’a a mmanná a ttárdu (Taranto), quando mio figlio sarà
grande, lo manderò a Torino, Milano ecc. (città vicina), p. 92]
[In VDS, Tardu, geogr. Taranto]
[E] Gr. Táras, dal fiume Táras, che sbocca nel Mar Ionio- Crf. il lat. Tărās, Tarantis “la
città di Taranto”

Tarturu {tàrturu} – s.m. (pl.: dif.) – tartaro, incrostazione di vari sali che si forma in particolare nelle botti di vino durante la fermentazione o nel fornello delle pipe; estens., sudiciume, sporcizia
[E] Lat. mediev. tartăru(m) “tartaro” │R.E.W. 8590

Tassa {tàssa} – s.f. (pl.: tassi) – tassa, imposta, tributo
Paià li tassi Pagare le tasse
Tassa fucali Tassa sul nucleo familiare
[E] Lat. mediev. taxa(m) “tassa” │R.E.W. 8603

Tata {tàta}, Var. Tatà {tatà} - s.m.inv. - il padre, ma anche il nonno
Lu tata Mio padre
Tat’Aggigliu Il nonno Egidio
Tatanannu, tatanonnu 
Prv.: Ci lu tata ti fasci chianciri, ti voli beni Se tuo padre ti fa piangere, ti vuole bene La
severità dei genitori è a scopo educativo
[AIS, lu tāta,il padre, p. 5]
[In VDS, tata, padre, voce del volgo, si riferisce preferibilmente al proprio padre]
[E] Lat. tata(m) “voce infantile, papà, babbo” │R.E.W. 8596

Tatanannu {tatanànnu}, Var. Tatanonnu {tatanònnu} – s.m. (pl.: tatananni) – nonno
[E] Comp. di tata + nannu

Tavanu {tavànu}, Var. Tafanu {tafànu} – s.m. (pl.: tavani, tafani) – entom., tafano, insetto affine alla mosca, ma più grande (Tabanus bovinus), dal corpo massiccio, capo grosso,
occhi iridescenti e apparato boccale molto sviluppato
Quanni carisciammu li mannucchi, li tavani pizzicavuni li cavaddi, e s’anceva l’acitu cussì
no s’avviscinavuni Quando trasportavamo i covoni, i tafani pizzicavano i cavalli, i quali
venivano opportunamente cosparsi di aceto, quale naturale sostanza repellente
[AIS, lu tavānu, il tafano pl., p. 54]
[In VDS, tavanu, tafano]
[E] Lat. pop. *tafānu(m) “tafano”│R.E.W. 8507, 2

Taverna {tavèrna} - s.f. (pl.: taverni) - stallaggio; ambiente nel quale, un tempo, si ricoveravano gli animali (cavalli, muli, asini) dei cattettieri in viaggio
[E] Lat. tabĕrna(m) "locanda, osteria"

1037

Tavula {tàvula}, Taula {táula} - s.f. (pl.: tavuli, tauli) ▲1., edil, asse di legno general. di abete lungo da 2 a 4 metri, largo da 10 a 20 cm, spesso
2,5 cm
▲2., fig., che presenta una superficie piana
Osci lu mari stè na tavula Oggi il mare è calmo, senza onde
▲3., tavolo a cui ci si siede per consumare i pasti
La tavula pi manciai Tavola da pranzo, desco
Livà la tavula Sparecchiare
Mettiri tavula Apparecchiare
▲4., legno, legname
Na porta, nu vanchitieddu di tavula Una porta, un panchetto di legno
▲5., asse di legno stretta e lunga di spessore vario
Li tavuli di sobb’a li reti Le tavole che si collocavano sulle reti del letto
[D] Dim.: tavuledda, tavoletta ; accr.: tavuloni, tavolona 
[E] Lat. tabǔla(m) “tavola” │R.E.W. 8514, 1, 2

Tavulama {tavulàma} - s.f. (pl.: dif.) - mobilia
La mamma cu lu tata s'oni fattu na raggiunata / ci no mi marit'auannu / tavulama no mi
fannu La mamma e papà hanno discusso e hanno deciso che / se non mi sposo quest'anno /
non mi dotano della la mobilia (filastrocca)
[E] Der. di tavula + -ama

Tavulatu {tavulàtu} – s.m. (pl.: tavulati) –
▲1., insieme di più tavole connesse tra loro
▲2., edil, ambiente ottenuto abbassando la volta a botte, mediante controsoffitto, appunto,
di tavole
▲3., pavimento fatto con tavole di legno
[AIS, lu tavulātu, il soffitto di legno, p. 69]
[E] Lat. tabulātu(m) “tavolato”│R.E.W. 8515

Tavuledda {tavulèdda} – s.f. (pl.: tavuleddi) – asse di legno di forma rettangolare e di piccole dimensioni
A tavuledda 
[E] Der. di tavula con –edda

Tavulieri {tavulièri}, Var. Tavulieru {tavulièru} – s.m. (pl.: tavulieri) –
▲1., spianatoia, tavola di legno piallata per spianare la pasta del pane o per impastare la farina per le orecchiette e sim.; estens., la quantità di pane o di pasta ivi contenuti
Nu tavulieru di stacchioddi Una spianatoia di orecchiette
▲2., ciascuna delle due basi di legno, poste tra le due sponde laterali del carro (trainu),
nella parte anteriore e posteriore per sedersi
[E] Der. di tavula con –ieri

Tavulinu {tavulìnu}, Var. Taulinu {taulìnu} – s.m. (pl.: tavulini, taulini) – tavolino, tavolo usato come scrittoio spec. per studiare, scrivere o leggere
[E] Der. di tavula con –inu

Tavuloni {tavulòni} – s.m. (pl.: tavuluni) – tavolone, asse di legno, spesso 5-6 cm, largo
30-35 cm, lungo 2-4 m, usato sui cavalletti come piano rialzato di lavoro dei muratori
Li tavuluni L’insieme delle assi di legno su cui poggiava lu sacconi, ossia il materasso di
un tempo
[E] Der. di tavula con -oni

1038

Tavulozza {tavulòzza} – s.f. (pl.: tavulozzi) – sottopiede, staffa, predella posta nella carrozza dove si metteva in piedi il servitore
[E] Der. di tavula con –ozza

Tavutu {tavùtu} – s.m. (pl.: tavuti) – cassa da morto, bara, feretro, tomba
[E] Arab. tabut “cassa di legno, arca funeraria, bara” │Cfr. anche gr. táphos “tomba”

Tazza {tàzza} – s.f. (pl.: tazzi) – piccolo recipiente tondo e basso, con uno o due manici a
ansa; quanto contiene una tazza
Beviri na tazza di cafei Bere una tazza di caffè
[D] Dim.: tazzicedda, tazzina; accr.: tazzoni, tazzona
[E] Cfr. it. “tazza”, arab. tāssa “scodella”│R.E.W. 8594

Tegna {tègna} – s.f. (pl.: tegni) – entom., tignola, tarma, tarlo, piccolo insetto che si nutre
di materiale organico
[AIS, la téña, la tignola (tarma, insetto che rode i panni), p. 56]
[In VDS, tègna, tignuola, tarlo]
[E] Lat. tĭněa(m) “tarlo, tarma, tignola”│R.E.W. 8746

Tei {tèi}, Var. Te {te} – pronom.pers., 2^ Pers.sing., sostituisce tui con funzione di complemento indiretto dopo una prep. - te
Assumigghia a te Assomiglia a te
Di tei no mi pozzu fidà Di te non mi posso fidare
Mi ni vogghiu vegnu cu tei Me ne voglio andare con te
Osci a mei, crei a tei Oggi a me, domani a te
Stoni parluni di tei Stanno parlando di te
[E] Cfr. it. “te”, lat. tē, acc. di t “tu”

Tela {tèla} – s.f., escl. ▲1., s.f. (pl.: teli) – tessuto di lino, cotone o canapa a tessitura classica
Nu vrazzu di tela Un braccio (circa 60 cm) di tela
[In VDS, tèla, tela]
[E] Cfr. it. “tela”, lat. tēla(m) “tela” │R.E.W. 8620
▲2., escl. - Fila via!
[E] Cfr. it. “far tela” (fig., scappare, svignarsela a gambe levate)”

Telefunu {telèfunu}, Var. Talefunu {talèfunu} – s.m. (pl.: telefuni, talefuni) – servizio telefonico, apparecchio telefonico
Paià lu telefunu Pagare il telefono, la bolletta del telefono
[E] Cfr. it. “telefono”

Tema {tèma} – s.f. (pl.: dif.) – timore, paura
Curu teni la tema di l'attani Lui ha paura del padre
Nci voli la tema di iunu granni C'è bisogno di un adulto che incuta timore
No teni nisciuna tema Non ha alcun timore
Pi tema di 
Pr.:Tema uarda vummuli Il timore (ti porta a fare la) guardia alle fave novelle Stante
l’appetibilità di detti legumi, è molto facile che te li rubino
[E] Cfr. it. lett. “tema”

Temiri {tèmiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu temu, tu tiemi, iddu temi, nui timimu, vui
timiti, lori temuni. Imp.Ind.: iu timeva, tu timivi, iddu timeva, nui timemmu, vui timivvi,
lori timevuni. Pass.Rem.: iu timibbu, tu timisti, iddu timì, nui timemmu, vui timistivi, lori
timera/timeruni. Part.Pass.: timutu) – provare paura, timore, apprensione nei confronti di
qualcosa o qualcuno
Ci no ti fasci a temiri, ti stompuni sott’a li pieti Se non ti fai valere, ti calpestano
Fatt’a temiri! Imponiti!
[E] Lat. timēre “temere” │R.E.W. 8737

1039

Tenciri {tènciri} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu tenciu, tu tinci, iddu
tenci, nui tincimu, vui tinciti, lori tenciuni. Imp.Ind.: iu tinceva, tu tincivi, iddu tinceva, nui
tincemmu, vui tincivvi, lori tincevuni. Pass.Rem.: iu tincibbu, tu tincisti, iddu tincì, nui tincemmu, vui tincistivi, lori tincera/tinceruni. Part.Pass.: tinciutu) – dare a una cosa un colore
diverso da quello che ha, immergendola in un bagno di tintura o sovrapponendo uno strato
di colore uniforme; estens., macchiare, sporcare;dare un determinato colore ai capelli per
cambiare quello naturale; imbellettarsi; macchiarsi, sporcarsi
Curu si tenci, tineva nu saccu di capiddi bianchi Quello si tinge, aveva un sacco di capelli
bianchi
Di ce culori atà tenciri lu pareti? Di che colore devi tingere la parete?
La femmina, ci no si tenci li musi no nci essi La femmina, se non si tinge le labbra, non esce
La penna cu lu pinninu tenci li disciti d’inchiostru La penna con il pennino tinge le dita di
inchiostro
M’agghiu tinciutu li capiddi di russu Mi sono tinti i capelli di rosso
Quera si tenci li musi Quella si tinge le labbra, si imbelletta
T’à tinciutu la camisa d’inchiostru ti sei sporcato la camicia di inchiostro
[E] Lat. tĭngěre “immergere in un liquido”│R.E.W. 8750

Termini {tèrmini} – s.m.inv. – punto estremo, fine, confine
[E] Cfr. it. “termine”, lat. tĕrmine(m) “pietra di confine, limite, termine”│R.E.W. 8665

Termiti {tèrmiti} – s.m. (pl.: tiermiti) – olivo selvatico (“Da noi l’Olivo selvatico vien
chiamato Termite. Senza dubbio la parola deriva dal latino Termes -itis – ramo d’albero
con foglie, appropriata all’Olivo, come l’albero per eccellenza” – A.M.Cavallo, L’olivo e
l’agricoltura)
[AIS, lu térmiti, p. 46]
[In VDS, tèrmite, olivastro, olivo selvatico; plurale: tièrmiti]
[E] Lat. těrmite(m) “ramo (con foglie), arbusto selvatico“│R.E.W. 8666

1040

Terra {tèrra}, Var. Tarra {tàrra} – s.f. (pl.: terri, tarri) ▲1., suolo, pavimento; terreno coltivabile, appezzamento di terreno, possedimento rurale,
fondo
Da nterra, di nterra Da terra
È veru ca tegnu la terra, ma mi l’agghiu fatiata cu lu sagnu e cu lu sudori È vero sono un
possidente, ma i miei beni fondiari li ho ottenuti con il sangue e con il sudore
Macardè ca no avà’ssucà la terra, ci essi lu soli! Di certo la terra si asciugherà se esce il
sole!
Minà nterra Stimarsi meno di quanto si vale
Nterra In terra, a terra, per terra
Sobb'a la facci di la terra Sulla faccia della terra
Terra terra 
Prv.-Mdd.: A ricchi e puvirieddi setti parmi di terra li toccuni Ai ricchi e ai poveri sette
palmi di terra spettano (per la sepoltura) La funzione egualitaria della livella della morte
Ci accatta tarra, accatta guarra Chi compra terra, compra guerra La proprietà terriera è
fonte di grandi preoccupazioni
È fattu terra pi ciciri Ha fatto terra per ceci È defunto
La terra ... fasci la casa La terra (e il reddito che ne deriva) fa (costruire, mantenere, reggere) la casa Se vuoi impiegare in modo fruttifero i tuoi denari, acquista appezzamenti di
terreno
No è trattori pi iarà quera terra Non è il trattore adatto per arare quella terra Detto di chi
è davvero incongruo rispetto al compito da svolgere
Si l’è pigghiatu da nterra e si l’è misu nfronti Se le è prese da terra (le corna) e se le è
messe in fronte Detto di chi prende in moglie proprio la donna del cui comportamento alquanto libertino egli è ben consapevole
[AIS, la tárra, o térra, la terra, p. 63│ la tarra non [sic!] è ssóttsa (piana), p. 64]
[In VDS, tarra, terra; an tèrra, a terra, per terra]
▲2., La Terra - parte vecchia del paese, il centro storico
[AIS, la tárra (parte vecchia del paese)│ ām nta la tárra (andiamo alla parte vecchia del
paese), p. 104]
[In VDS, La Tèrra, nome dato alla parte vecchia di un paese o di una città, … nella provincia di Brindisi a Carovigno “La Tarra”…]
[E] Lat. těrra(m) “terra”│R.E.W. 8668

1041

Terra terra {tèrra tèrra} – loc.avv. – il più possibile al livello del terreno, il più semplice
possibile
La cosa mi l’atà disciri terra terra ci vuei cu la capiscu bona Devi raccontarmi il fatto con
molta semplicità, altrimenti non capisco
Parlà terra terra Esprimersi con parole comuni
[E] Comp. di iter. di terra

Tessiri {tèssiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu tessu, tu tiessi, iddu tessi, nui tissimu, vui
tissiti, lori tessuni. Imp.Ind.: iu tisseva, tu tissivi, iddu tisseva, nui tissemmu, vui tissivvi,
lori tissevuni. Pass.Rem.: iu tissibbu, tu tissisti, iddu ti tissì, nui tissemmu, vui tissistivi, lori
tissera/tisseruni. Part.Pass.: tissutu) - fabbricare una stoffa sul telaio, intrecciando con la
spola i fili dell’ordito con quelli della trama
Prv.: Ci no fili e no tiessi, stu gnuemmuru di dò iessi?! Se non fili e non tessi, in che
modo hai prodotto questo gomitolo? Avverso chi si procura il denaro con azioni truffaldine
No fila e no tessi, e fasci lu gnuemmuru gruessu Non fila e non tesse, e fa il gomitolo
grosso Si dice di una persona che, pur non lavorando, vive nell’agiatezza
[AIS, téssərə, tessere C., p. 80]
[In VDS, tèssere, tessere]
[E] Lat. těxěre “tessere, intrecciare” │R.E.W. 8693

Testa {tèsta} – s.f. (pl.: testi) – mecc., parte centrale di un organo rotante, generalmente di
forma cilindrica, che ha funzione di collegamento dell’organo stesso con il suo asse; mozzo, testa delle ruote
[AIS, la tésta, il mozzo, p. 22]
[In VDS, tèsta, mozzo di ruota]
[E] Cfr. it. “testa”

Testamentu {te tamèntu} – s.m. (pl.: testamienti) – dir., atto scritto personale e revocabile
con cui si dispone del proprio patrimonio o parte di esso, per quando si sarà cessato di vivere
La robba c’atà’vvì, ti la lassu scritta nta lu testamentu L’eredità che ti tocca, te la lascio
scritta nel testamento
[E] Lat. testamĕntu(m) “testamento”

Testiera {te tièra} – s.f. (pl.: testieri) – testiera mobile della poltrona del barbiere
[E] Fr. ant. testiere

Tianesi {tianèsi} – s.m. e f. (pl.: tianisi) - nativo o abitante di Latiano, località in provincia
di Brindisi
[E] Cfr. it. “latianese”

Tianu {tiànu} – s.m. (pl.: tiani) – tegame di creta
Nu tianu di muranciani Un tegame di melanzane
[E] Gr. téianon “padella”

1042

Ticchiu {tìcchjiu} – s.m. (pl.: ticchi) –
▲1., med., movimento involontario, brusco, intermittente causato dalla contrazione di uno
o più muscoli, spec. della faccia
[E] Fr. tic “tic” (med.)
▲2., capriccio improvviso, ghiribizzo, voglia strana
[E] Cfr. it. “ticchio”

1043

Tiempu {tièmpu} – s.m. (pl.: tiempi) – spazio cronologico; momento adatto; epoca, età
storica o della vita; stagione
A quiri tiempi A quei tempi, allora, in quel periodo lontano
Addò atà scii cu stu tiempu? Dove devi andare con questo tempo?
Avi tanta tiempu ca ti vulì videva È da molto tempo che ti volevo vedere
Ce stamu a li tiempi di na vodda!? Espressione ironica avverso chi non non sa adeguarsi ai
tempi
Ce tiempi!? Che tempi (balordi)!?
Ce tiempu fasci? Che tempo fa?
Di tiempu 
È assutu lu tiempu Il tempo volge al bello
Fra picca tiempu Fra poco tempo
Lu mali tiempu Tempo brutto, infernale
No pozzu dimmurà ca tegnu picca tiempu Non posso tardare perché ho poco tempo
No teni mai tiempu Non ha mai tempo
Pi tanta tiempu Per molto tempo
Stè gnorica nu tiempu arretu! Il tempo volge di nuovo al brutto!
Stu survizziu l'agghià fà cu lu tiempu mia Questo compito lo svolgerò al momento opportuno
Tiempu di maschiri I giorni di carnevale
Tiempu bruttu Cattivo tempo
Tiempu ca ti lu stò dicu, è fattu lu pani In un batter d’occhi, il pane è lievitato
Tiempu d’alii I mesi autunnali (della raccolta delle olive)
Tiempu di cirasi Il mese di maggio
Tiempu di fichi Stagione estiva della villeggiatura in campagna (e della raccolta di fichi)
Tiempu di vunnema Il periodo della vendemmia
Prv.–Mdd.: A lu tiempu di li miessi da li diebbiti ti ni iessi Al tempo della mietitura dai
debiti te ne esci Un tempo, il grano era una grande risorsa economica
Arcu di sera, buenu tiempu si spera Arcobaleno di sera, buon tempo si spera
Ci di nta na poscia allievi e no mitti, arriva lu tiempu ca riesti afflittu Se da una tasca
togli e non metti, giunge il tempo in cui resti afflitto Cioè tormentato dai debiti
Corchiti a tiempu, ca t’azzi a tiempu e fasci li cosi a tiempu Coricati a tempo, ché ti alzi
in tempo e fai le cose a tempo Per una gestione razionale del proprio tempo
Cu lu tiempu, la virità veni a galla Con il tempo la verità viene a galla Il tempo rende
giustizia
Custu eti lu tiempu di li vanchi nanti e di li seggi retu! Questo è il tempo delle panche
avanti e delle sedie dietro! Espressione sarcastica rivolta a chi non rispetta l’ordine sociale
Lu tiempu eti di lu patrunu, lu fastidiu eti di lu villanu Il tempo è del padrone, il fastidio del contadino Invito a spendere, nell’ esecuzione di un lavoro, il tempo che è necessario, perché sia fatto bene
Lu tiempu eti galantommu! Il tempo è galantuomo!
Ogni tiempu arriva e ogni stascioni passa Ogni tempo arriva, e ogni stagione passa È
l’amara riflessione sulla precarietà dell’esistenza. Le età della vita hanno durata limitata,
sono cioè provvisorie e non definitive. Ed è certo anche che verrano le età successive con i
loro problemi e acciacchi
Quanni lu iaddu canta la sera, bruttu tiempu veni Quando il gallo canta la sera, cattivo
tempo si prospetta
Tiempu a picuredda, iacqua a catinedda Cielo a pecorelle, pioggia a catinelle
[AIS, i tyémpu tə, che tempo fa, p. 49]
[In VDS, tiempu, tempo]
[E] Lat. tĕmpu(s) “tempo, periodo, stagione”│R.E.W. 8634

1044

Tiennuru {tiènnuru} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: tennira; pl.: tienniri) – detto di cosa, non duro, che si scalfisce, si lavora,
si piega facilmente; estens., nato da poco, giovane, delicato in quanto non ancora indurito
dal tempo, dall’età
▲2., s.m. (pl.: dif.) – parte tenera di qualcosa
[D] Dim.: tinirieddu, tiniredda, tinirieddi tenerello, tenerella, tenerelli
[E] Lat. těněru(m) “tenero” │R.E.W. 8645

Tiepitu {tièpitu} – agg. m.s. (f.: tiepita; pl.: tiepiti) – tiepido, non molto caldo, modertatamente caldo
[E] Lat. těpĭdu(m) “tiepido” │R.E.W. 8657

Tierzu {tièrzu} – agg.num.ord., m.s. (f.: terza; pl.: tierzi) –
▲1., agg.num.ord. – terzo, che in una serie, in una progressione occupa il posto numero tre
A la corsa figghima arriva sempri tierzu Nella corsa, mio figlio arriva sempre terzo
Atà scenniri a la terza firmata Devi scendere alla terza fermata
Lu tierzu giurnu di lu mesi, di la sittimana Il terzo giorno del mese, della settimana
▲2., s.m. (pl.: tierzi) – ognuna delle tre parti uguali in cui è divisibile un intero
[E] Lat. těrtĭu(m) “terzo” │R.E.W. 8679

Tiestu {tiè tu} - s.m. (pl.: tiesti) – recipiente in terracotta per cuorere cibi direttamente sui
carboni, tondo largo e con bordi bassi; tegame; teglia di terracotta
Mitti lu tiestu ncuvirchiatu sobb’a li carvuni Metti il tegame ben coperto sui carboni accesi
[D] Dim.: tistizzulu, tegamino di creta, 
[AIS, lu tyéstu (creta, piatto), p. 73]
[In VDS, tiestu, tegame di creta]
[E] Cfr. it. ant. “testo” (vaso di terracotta per fiori; coccio, oggetto in terracotta), lat. těstu(m) “coperchio di pentola di terra”│R.E.W. 8686

Tifu {tìfu} – s.m. (pl.: dif.) – med., tifo, infezione prodotta da batteri del gruppo “salmonelle” che colpisce per lo più l’intestino tenue, caratterizzata da stato di torpore, cefalea più
o meno grave, febbre elevata e spesso eruzione cutanea maculare
Pigghià lu tifu Ammalarsi di tifo
[E] Gr. typhos “febbre con torpore”

Tigna {tìgna} – s.f. (pl.: dif.) – med., tigna, affezione contagiosa del cuoio capelluto, spec.
determinata da miceti
Prv.: Sobb’a la tigna, la capu malata Sulla tigna la testa malata Male su male: una persecuzione
[AIS, la tíña, la tigna, p. 96]
[E] Lat. tĭněa(m) “verme roditore” │R.E.W. 8746

Tignà, -ai {tignà, -ài}, Var. Ntignà -ai {ntignà, -ài} [in- > n- rafforzativo] – v.intr., 1^,
Con.Reg. (Solo alle 3^ Pers. - Pr.Ind.: tigna, tignuni. Imp.Ind.: tignava, tignavuni.
Pass.Rem.: tignò, tignara/tignaruni. Part.Pass.: tignatu) – essere roso da tignole o guastato
da altri parassiti; arrugginire, ricoprirsi di ruggine
Quera rama è tignata Quel recipiente è arrugginito
[E] Cfr. it. “intignare”, lat. tardo tineāre “tignare”

Tignatu {tignàtu}, Var. Ntignatu {ntignàtu} – agg. m.s. (f.: tignata, ntignata; pl.: tignati,
ntignati) – rovinato, roso dalle tarme o dalla ruggine
[E] Cfr. it. “tignato”

1045

Tignusu {tignùsu}- agg. s.m. (f.: tignosa; pl.: tignusi) – tignoso, avaro, spilorcio; di persona, spregevole, vile
[E] Lat. tardo tineōsu(m) ”tignoso” │R.E.W. 8748

Tilefunu {tilèfunu} – s.m. (pl. tilefuni) – apparecchio, dotato di un ricevitore e di un microfono, con cui si effettua la comunicazione telefonica; estens., servizio telefonico
[E] Cfr. it. “telefono”

Tiloni {tilòni} – s.m. (pl.: tiluni) – telo di grandi dimensioni spec. impermeabile utilizzato
in campagna per coprire i fichi, le mandorle, le noci e sim.
[E] Cfr. it. “telone”

Timpesta {timpè ta} – s.f. (pl.: timpesti) – tempesta, perturbazione atmosferica con vento
di forte o fortissima intensità; estens., furia, violenza
Prv.: Cinca semmina vientu, cogghi timpesta Chi semina vento, raccoglie tempesta Il
male che arrechiamo al prossimo, ricade sempre su di noi in misura notevolmente maggiore
[E] Lat. pop. *tempěsta(m) “tempesta”│R.E.W. 8629

Timpiraturu {timpiratùru} – s.m. (pl.: timpiraturi) – profime, asse di legno che unisce la
bure al ceppo del vomere
[E] Der. di timpirà con –aturu

Timpirinu {timpirìnu} – s.m. (pl.: timpirini) – piccolo coltello tascabile a serramanico,
con una o più lame; temperamatite
[In VDS, timpirinu, temperino]
[E] Cfr. it. “temperino”

Tinagghia {tinágghjia} – s.f. (pl.: tinagghi) – tenaglia, attrezzo di metallo usato per sconficcare chiodi, tagliare fili di ferro, afferrare e stringere pezzi di metallo o altri oggetti
La tinagghia di lu frabbicatore, di lu falignami, di lu firraru La tenaglia del muratore, del
falegname, del fabbro
Tirà li centri cu la tinagghia Togliere i chiodi con la tenaglia
Tinagghia di tiranformi Arnese del calzolaio per stendere perfettamente la tomaia sulla
forma
[AIS, la tiná a, la tenaglia, p. 67]
[In VDS, tinágghia, tanaglia]
[E] Lat. tardo tenacǔla “tenaglia” │R.E.W. 8637

Tinciutu {tinciùtu} – agg. m.s. (f.: tinciuta; pl.: tinciuti) – sporco di pittura, oppure pregno
del colore degli altri indumenti coi quali è stato lavato assieme
[E] Der. di tenciri con –iutu

Tinedda {tinèdda} – s.f. (pl. tineddi) – piccolo tino di legno della capacità di circa 50 kg,
un tempo utilizzato per il trasporto a spalla dell’uva tagliata fino al mezzo di trasporto
Macardè ca cu sta bedda sciurnata no agghià scì fori cu mi cogghiu na tinedda d’alii Non
sarà mai che con questa bella giornata, non vada in campagna a raccogliere un tinello di olive
[E] Cfr. it. “tinella” (dim. di tino)

1046

Tinì, -ii {tinì, -ìi} – v.tr. e intr., v.procompl., 2^, Con.Irr. (Prs.: iu tegnu, tu tieni, iddu teni,
nui tinimu, vui tiniti, lori tenuni. Imp.Ind.: iu tineva, tu tinivi, iddu tineva, nui tinemmu, vui
tinivvi, lori tinevuni. Pass.Rem.: iu tinibbu, tu tinisti, iddu tenni, nui tinemmu, vui tinistivi,
lori tinera/tineruni. Part.Pass.: tinutu) –
▲1., v.tr. - possedere, avere
Na cosa da disciri, la tineva puru iu Avrei anch’io un parere da esporre
Tegnu na fama, na secca ca stò moro Ho una fame, una sete da morire
Tegnu tanta di quiri amisci ca quanni venuni a casa no sacciu addò li mettu, no tegnu seggi cu li fazzu sittà Ho tanti amici e quando vengono a trovarmi, non so proprio dove farli
sedere
Tineva tanta di curu suennu ca durmiscivu nzippatu Avevo tanto sonno da addormentarmi
in piedi
Tinii ncuerpu Macchinare, ordire, tramare
Tinii nu fondu Possedere un fondo rustico
Tinii pacienza Avere pazienza, pazientare
Tinii robba Essere proprietario terriero, possidente
Prv.: Cinca chiù teni, chiù voli Chi più ha, più vuole È la pena di chi è dotato economicamente
Cinca teni assai, no si sazzia mai Chi possiede molto (più del necessario) non si sazia
mai Questa è la croce del possidente
Cinca teni l’anni, teni malanni Chi tiene gli anni, tiene malanni Gli acciacchi dell’età
[AIS, w ri p ru ni t nini assā , loro pure ne hanno abbastanza, p. 45│təní; təní P.r. 3, tenere C., p. 70]
[In VDS, tègnu, io tengo; tièni, tu tieni; tèni, egli tiene; tení, egli tenne; tièni fami, hai fame?]
▲2., v.intr. – tenerci, attribuire grande importanza, essere molto interessato o affezionato a
qualcosa o qualcuno
È na femmina ca nci teni a la casa è una donna che tiene molto alla casa
Eti nu ricordu di lu nonnu, nci tegnu assai è un ricordo del nonno, ci tengo molto
Nci tengu a fà bedda figura Ci tengo a fare una buona figura
Nci teni a l’attani Ci tiene molto a suo padre, gli è molto affezionato
Nci teni chiù a la figghia femmina di ce a lu masculu Ci tiene più alla figlia che al figlio
▲3., v.procompl. - nella loc.v. no mi la tineva - prendersela, offendersi, mostrarsi offeso
per qualcosa
No mi la tineva Io non mi sarei trattenuto, avrei reagito
[E] Cfr. it. “tenere”, lat. těnēre “tenere”│R.E.W. 8646

Tinirezza {tinirèzza} – s.f. (pl.: dif.) – profondo sentimento di dolcezza e di affetto, spesso
associato a commozione
Mi fasci tinirezza Mi fa tenerezza
[E] Cfr. it. “tenerezza”

Tiniruma {tinirùma} - s.f. (pl.: dif.) - parte tenera di qualcosa. spec. di sostanze commestibili (foglie, frutta, verdura, ortaggi)
Li viermi si so' manciati tutta la tiniruma di li fogli I vermi hanno mangiato il tenerume
delle foglie
[E] Cfr. it. "tenerume"

Tinta {tìnta} - s.f. (pl.: tinti) – tinta, sostanza che serve per tingere; colore assunto da qualcosa in seguito a tintura; tintura
Tinta di lu diavulu Tinta del diavolo (colore nero), per cambiare il colore delle scarpe
[E] Lat. mediev. tĭncta(m) “tinta”, sott. aqua(m) “acqua”│R.E.W. 8744

1047

Tinu {tìnu} – s.m. (pl. : tini) – recipiente di legno fatto a doghe con cerchi di ferro, in forma di cono tronco o rovesciato, usato per la pigiatura delle uve o per la fermentazione di
quelle pigiate; e anche per lavare i panni
[E] Cfr. it. “tino”, lat. tardo tinu(m) “tino”

Tinuta {tinùta} – s.f. (pl.: tinuti) –
▲1., abito, abbigliamento
Tinuta di fatia 
▲2., esteso possedimento agricolo di più poderi
[E] Cfr. it. “tenuta”

Tinuta di fatia {tinùta di fatìa} – s.f. (pl.: tinuti di fatia) – tenuta da lavoro, tenuta di fatica
[E] Comp. di tinuta + di + fatia

Tinzioni {tinziòni} - inter. - attenzione!, modo di richiamare l'attenzione di qualcuno, di
avvertire di un pericolo
[E] Cfr. it. "attenzione"

Tiolugu {tiòlugu} – s.m. (pl.: dif.) – studioso e cultore di teologia
“Paquale De Milato (1869) famosu tiolugu e filosufu” Pasquale De Milato(1869), famoso
teologo e filosofo (Lu paisu mia ‘Carvigni’, Nicola Greco)
[E] Cfr. it. “teologo”

Tippi toppa {tìppi tòppa} – s.f. (pl.: tippi toppi) – pezzo di gomma che, un tempo, noi
bambini applicavamo con il mastice sulla camera d’aria della bicicletta, forata
[E] Etim.incerta

Tippiti {tìppiti} – s.m.inv. - scatto che si fa sul viso con l'indice scattandolo dal pollice
[E] Voce onomatopeica

Tippiti tappiti {tìppiti tàppiti} – loc.s.m.inv. - il rumore degli zoccoli sul selciato
[E] Voce onomatopeica

Tipsi {tìpsi} – s.m.inv. - botta sulla testa effettuata col dito indice della mano destra aiutato
dall'indice della mano sinistra
[E] Voce onomatopeica

1048

Tirà, -ai {tirà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr., 1^, Con.Reg. –
▲1., v.tr. - imprimere a qualcosa o a qualcuno un movimento per tenderlo, avvicinarlo a
sé, trascinarlo nella propria direzione; imprimere a qualcosa un movimento, allontanandola
da sé, lanciare
Agghiu tiratu l’acqua da la cisterna cu lu sicchiu Ho attinto l’acqua dal pozzo col secchio
Na palora tira l’addra Una parola tira l’altra, per indicare che una discussione si protrae
nel tempo o che trascende, divaga dall’argomento principale
Tirà caggi, pugni Tirare calci, pugni, sferrarli
Tirà la reta Tirare le reti, portarle a riva o a bordo della barca per raccogliere il pesce
Tirà li capiddi Tirare i capelli
Tirà li recchi Ammonire, rimproverare
Tirà mporta Tirare in porta, calciare il pallone verso la porta avversaria
Tirà na corda Tirare una corda
Prv.: A tirai tirai, scapuzza A fura di tirare, la testa si stacca La cautela è d’obbligo
▲2., v.intr. – procedere, continuare; di vento, soffiare; avere tiraggio; contrattare al fine di
ottenere uno sconto
Cu li marcanti atà tirà sobb’a lu priezzu Cvon i mercanti devi tirare sul prezzo
Tira forti lu vientu Tira forte il vento
La ciumminera tira bona Il camino tira bene
Tirà drittu Tirare diritto, procedere per la propria strada, senza fermarsi
Tirà nanti Tirare avanti
▲3., v.pronom.tr. – togliersi, levarsi
Comi stamu? Si tira Come va? Si tira avanti, si vive stentatamente, si procede alla meglio
Quiri doi, invesci cu voni d’accordu, si tiruni li capiddi Quei due, invece di andare
d’accordo, si accapigliano
Tirà li dienti Togliersi un dente, farselo estrarre
Tirà li uecchi Litigare in modo violento e con rabbia
[E] Lat. *tirāre “tirare” │R.E.W. 8755

Tiraformi {tirafòrmi} – s.m.inv. - calz., attrezzo metallico di circa 40 cm, terminante a L,
col quale il calzolaio estrae le forme dalle scarpe
[E] Cfr. it. “tiraforme”

Tirata {tiràta} – s.f. (pl.: tirati) – tiro, boccata di fumo; azione, lavoro o viaggio compiuti
in una sola volta, senza interruzione e quindi faticosi e impegnativi
Dà na tirata a la sigaretta Dare una tirata alla sigaretta
Fà totta na tirata Fare tutta una tirata, non fermarsi mai, andare sempre di seguito
[E] Cfr. it. “tirata”

Tiratu {tiràtu}- agg. m.s. (f.: tirata; pl.: tirati) – che spende con eccessiva parsimonia; molto economo, avaro, gretto
[E] Cfr. it. “tirato

Tiraturacci {tiraturàcci} – s.m.inv. – arnese per levare il tappo, per aprire (es.: una bottiglia) levando il tappo
[E] Comp. di tira (Vd. tirà) + turacci (Vd. turacciu)

Tiraturu {tiratùru}, Var. Traturu {tratùru} – s.m. (pl.: tiraturi, traturi) – tiretto, cassetto
di un mobile
Lu traturu di la banca Il tiretto della panca
[AIS, lu tirat ru, la cassetta ("il tiretto"), p. 71]
[E] Der. tirà con –aturu

Tiremmolla {tiremmòlla} – s.f.inv. – specie di fionda
[E] Comp. di tira (Vd. tirà) + e + molla (Vd. mullà )

Tirrauelu {tirrauèlu} – s.m. (pl.: tirraueli) – spreg., bracciante agricolo, contadino
[E] Der. di terra con –auelu

1049

Tirrignola {tirrignòla} – s.f. (pl.: tirrignoli) – ornit., allodola, uccello migratore dal piumaggio fulvo, dal canto melodioso
[AIS, la tirri la, la lodola, p. 57]
[In VDS, tirrignòla, lodola]
[E] Lat. terrāněŏla(m) “allodola”│R.E.W. 8670

Tirzinieddu {tirzinièddu} – s.m. (pl.: tirzinieddi) – ornit., alzavola, piccola anatra selvatica
(Anas crecca) della famiglia Anatidi
[E] Etim.incerta

Tisicu {tìsicu}- agg. m.s. (f.: tisica; pl.: tisichi) – che è affetto da tisi; estens., debole, gracile
[E] Cfr. it. “tisico”

Tistimoni {ti timòni} – s.m. e f.inv. - chi assiste a un fatto o ne ha una conoscenza diretta;
chi attesta qualcosa che è a sua conoscenza, davanti a un giudice; chi assiste alla redazione
di un atto pubblico attestandone la validità
Ci mi nzoru, m’atà fà da tistimoni Devi fare da testimone alle mie nozze
[E] Cfr. it. “testimone”

Tistimonia {ti timònia}- s.f. (pl.: dif.) – testimonianza
Fai la tistimonia Testimoniare
M’è fattu la tistimonia contra Ha testimoniato a mio sfavore
Tistimonia fazza Falsa testimonianza
[E] Cfr. it. ant. “testimonia”, dal lat. testimōnĭa, nt. pl. di testimonium (testimonianza, prova, dimostrazione)

Tistimunianza {ti timuniànza} – s.f. (pl.: tistimunianzi) – dichiarazione resa da un testimone davanti a un giudice
L’arristara pi na tistimunianza fazza ca era fattu Lo arrestarono per falsa testimonianza
[E]Cfr. it. “testimonianza”

Tistizzulu {ti tizzùlu} – s.m. (pl.: tistizzuli) – tegame in creta, piccolo e basso di sponda
Pigghia lu tistizzulu ca amà frisciri do iovi Prendi il tegamino perché dobbiamo friggere le
uova
[In VDS, tistuzzulu, tegamino di creta]
[E] Der. di tiestu con –izzulu

Tisu {tìsu} – agg. m.s. (f.: tesa; pl.: tisi) – ritto, sollevato, teso
Tisu no pozzu stà Non posso stare in piedi
Tisu tisu Che si dà tono, che mostra sussiego e appare quindi tronfio, impalato
Prv.-Mdd.: Eti megghiu tisu e no stisu È meglio teso (in piedi) e non steso (orizzontalmente) Meglio vivo che morto!
Lu saccu vacanti no si manteni tisu Il sacco vuoto non si regge in piedi
[E] Cfr. it. “teso”

1050

Titicozzi {titicòzzi} – s.m. (pl.: dif.) – (gio.), gioco antico con la trottola
[E] Etim.incerta

Titiddicu {titìddicu} – s.m. (pl.: titiddichi) – ascella
[AIS, lu titíddiku, p. 10]
[E] Cfr. it. ant. “ditello” (ascella), dal lat. tardo titillu(m) “solletico” │RE.W. 8757

Tittu {tìttu}- s.m. (pl.: titti) - tetto; fig., punto di massima altezza
[E] Lat. tēctu(m) “tetto, copertura (di un edificio) │R.E.W. 8609

Tittulu {tìttulu} – s.m. (pl.: tittuli) – pietra che sovrasta la punta della cupola del trullo
[E] Der. di tittu con –ulu

Tizzoni {tizzòni} – s.m. (pl.: tizzuni) – tizzone, pezzo di legno o di carbone che sta bruciando
Neru com’a nu tizzoni Nero come un tizzone, nerissimo
[AIS, lu titts nə, il tizzone, p. 72]
[In VDS, tizzòne, tizzone]
[E] Lat. tardo titiōne(m) “tizzo, tizzone”│R.E.W. 8758

Toccatuttu {toccatùttu} – s.m. e f.inv. - chi ha l’abitudine di toccare ogni cosa, toccone
[E] Cfr. it. fam. “toccatutto”

Togna {tògna} – s.f. (pl.: togni) – lenza di fondo che viene calata quando la barca è ferma,
utilizzata spec. per la pesca di piccoli pesci; bolentino
[E] Lat. mediev. apetonia “lenza per pescare”│R.E.W. 517

Tonica {tònica} – s.f. (pl.: tonichi) – tonaca, ampia veste con maniche larghe, lunga fino ai
piedi, tipica dei frati e delle monache
Tonica sobbra tonica / a mmienzu è prena / e sott’è monica Tunica sopra tunica / nel mezzo è gravida / e sotto è monaca (indovinello della cipolla)
[E] Cfr. it. ant. “tonica”, dal lat. mediev. tŏnica(m), var. di tunica │R.E.W. 8985

Torchia {tòrchjia} – s.f. (pl.: dif.) – legamento con rami sottili e flessibili per fascine di
rami di ulivo
[E] Der. di torciri

1051

Torchiu {tòrchjiu} – s.m. (pl.: torchi) – torchio, pressa con vite in ferro per spremitura delle olive (usata subito dopo la mammaredda)
[E] Lat. tŏrcǔlu(m) “frantoio” │R.E.W. 8792a

Torcia {tòrcia} – s.f. (pl.: torci) – fiaccola ottenuta ritorcendo tra loro fili di canapa e stoppa impregnati di resina o pece
[AIS, la nt r a (stoppa o pece), la fiaccola (torcia) (com’è fatta ?), p. 72]
[In VDS, ntòrcia, torcia, fiaccola]
[E] Cfr. it. “torcia”, fr. torche “torcia”

Torciri {tòrciri} – v.tr., v.pronom.tr. e intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu torciu, tu tuerci, iddu torci, nui turcimu, vui turciti, lori torciuni.
Imp.Ind.: iu turceva, tu turcivi, iddu turceva, nui turcemmu, vui turcivvi, lori turcevuni.
Pass.Rem.: iu turcibbu, tu turcisti, iddu turcì/torsi, nui turcemmu, vui turcistivi, lori turcera/turceruni. Part.Pass.: turciutu, tuertu) – avvolgere qualcosa su sé stessa; piegare con forza
Dà filu da torciri a ncununu Dare (del) filo da torcere a qualcuno, intralciarlo, creargli problemi e difficoltà
Lu putivi torciri Lo potevi torcere, si dice di soggetto bagnato fradicio
Mi sinteva torciri li ntrami Mi sentivo rimescolare o torcere le budella, avere paura
Mi stoni doni nu saccu da torciri Mi stanno creando serie difficoltà
Torciri li robbi bagnati Torcere i panni bagnati (per spremerne l’acqua)
Torciri lu cueddu Torcere il collo (minaccia iperbolica)
Torciri lu musu, la vocca, lu nasu Torcere o storcere le labbra, la bocca, il naso, per esprimere fastidio, dispetto, disapprovazione, disgusto
Torciri lu vrazzu a ncununu Torcere il braccio a qualcuno
Prv.: Sti fatiaturi, doni appuntamenti e poi doni filu da torciri Sti lavoratori, danno appuntamenti e poi danno del filo da torcere Si dice di coloro i quali chiedono con fervore di
poter lavorare, e poi creano serie difficoltà
▲2., v.pronom.tr. e intr. – contorcersi, piegarsi su sé stessi per il dolore
Lu ciuffu di nanti, si lu torci sempri Si torce sempre quella ciocca di capelli sulla fronte
Lu ramu, pi lu forti pisu, s’è turciutu Il ramo, per il forte peso si è torto
Pi lu dilori si turceva tuttu Per il dolore si torceva tutto
Quanni scivu, si sta turceva li mani pi la dispirazioni Quando sono entrato, ho visto che si
torceva le mani per la disperazione
[In VDS, tòrciri, torcere]
[E] Lat. pop. *torcĕre, der. di *tŏrquĕre, class. torquēre “torcere” │R.E.W. 8798

Torri {tòrri}- s.f. (pl. dif.) – per antonomasia la Torre di Santa Sabina, in agro di Carovigno
[E] Lat. tŭrre(m) “torre”│R.E.W. 9008

1052

Tortira {tòrtira}, Var. Tortra {tòrtra} – s.f. (pl.: tortiri, tortri) ▲1., ornit., uccello simile al colombo, ma più piccolo e snello, con piumaggio grigio rosato
[E] Cfr. it. “tortora”, lat. tǔrtǔre(m) “tortora”│R.E.W. 9009
▲2., ritorta, ramo giovane e flessibile che, da solo o attorto con altri, viene usato per legare
fasci d’erba, fascine ecc.
[AIS, la tórtira, la ritorta (per legare fascine ecc.), p. 52]
[In VDS, tòrtira, ritorta, legame di vimine per legare fascine]
[E] Der. di torta (part.pass. f. di torciri) con -ira

Toru {tòru} – s.m. (pl.: tori) – maschio adulto dei bovini non castrato e perciò destinato alla riproduzione (Bos taurus); fig., uomo dotato di notevole forza e robustezza fisica
[AIS, lu t ri, il toro, p. 15]
[In VDS, tòrə, toro]
[E] Cfr. it. “toro”, lat.tauru(m) “toro”│R.E.W. 8602

Tossa {tossa} – sf- (pl.: dif.) – atto respiratorio caratterizzato da una profonda inspirazione
cui segue un’espirazione violenta, sonora, per espellere il contenuto delle vie aeree
Fà la tossa Tossire
[E] Cfr. it. ant. “tossa”, der. del lat. tŭsse(m) “tosse”│R.E.W. 9016

Totunu {tòtunu} – s.m. (pl.: totini) – zool., calamaretto, mollusco marino del genere Loligo (Loligo vulgaris), piccolo e tenero che si mangia in fritture, insalate e sim.
[E] Cfr. it. “totano”, lat. pop. *totĭdu(m), adattamento del gr. teuthis –ídos “calamaro”
│R.E.W. 8692

Toturu {tòturu} – s.m. (pl. totiri) –
▲1., torsolo duro e spugnoso, di forma conica, della pannocchia del granoturco dove sono inseriti i granelli
[AIS, lu t təru, p. 38]
[In VDS, tòtərə, pannocchia sgranata di granoturco]
▲2., fig., scioccone
▲3., pane attorcigliato di forma circolare
[E] Cfr. it. “tutolo”, lat. tŭtŭlu(m) “tutulo, ornamento della testa di forma conica”

Tova {tòva}- agg., pronom.poss. di 2^ Pers.sing., f.s. (pl.: tua) – tua
La piccenna mea e la tova si ni so’ sciuti a lu cinima La mia bambina e la tua sono andate
al cinema
Li fili mia e li tua I miei figli e i tuoi
Propia la figghia tova! Proprio tua figlia!
[AIS,
[In VDS, tòva, pronom.poss. tua]
[E] Lat. tua(m) “tua” – Cfr. lat. arcaico tovos per tuus│R.E.W. 9020

Trabballà, -ai {trabballà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. – non reggersi in equilibrio, essere
instabile, malfermo, vacillare
Caminava e trabballava com’a nu mirriacu Camminava traballando come un ubriaco
La seggia stè trabballa La sedia è instabile, malferma
[E] Cfr. it. “traballare”

Trabbuccu {trabbùccu} – s.m. (pl.: trabbucchi) – botola, trabocchetto, grande voragine,
precipizio
Lu trabbuccu di Serranova Grande voragine sita in contrada Serranova
[E] Cfr. it. ant. “trabocco” (luogo in cui si corre il rischio di precipitare)

1053

Trabbucculu {trabbúcculu} – s.m. (pl.: trabbucculi) – botola, apertura nel pavimento dotata di un’imposta ribaltabile, che mette in comunicazione due vani su piani diversi, uno
soprastante e uno sottostante; estens., il vano sottostante
Tineva tanta scigghi e l’agghiu minatu nta lu trabbucculu Avevo diverse masserizie e le ho
depositato nel ripostiglio
[E] Der. di trabbuccu con –ulu

Trabbuzziu {trabbùżżiu}, Var. Tribbuzziu {tribbùżżiu} - s.m. (pl.: trabbuzzi, tribbuzzi) lo stesso che trabbuccu
[E] Etim.incerta

Tradimientu {tradimièntu} – s.m. (pl.: tradimienti) – atto del tradire; violazione di un obbligo morale della parola data, del senso del dovere
A tradimientu 
Prv.: Ci uei tradimienti, tratta cumpari e parienti Se vuoi tradimenti (non necessariamente adulteri) devi frequentare compari e parenti
[E] Cfr. it. “tradimento”

Traditori {traditòri} – s.m. (pl.: tradituri) – chi tradisce, chi viene meno alla fiducia altrui
[E] Lat. traditōre(m) │R.E.W. 8830

Tragghia {tràgghjia} - s.f. (pl.: tragghi) – agr., erpice, strumento utilizzato per
l’operazione di erpicatura
Stava la tragghia ret’a lu cavaddu L’erpice stava dietro al cavallo
[AIS, la trá a, l’erpice, p. 37]
[In VDS, trágghia, erpice rudimentale fatta spesso di un intreccio di spine]
[E] Lat. trāgǔla(m) “treggia, erpice”, der. di trahĕre "tirare"

Tragghià, -ai {tragghjià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – erpicare, lavorare il terreno con
l’erpice; estens., diguazzare spec. nell’acqua, nel fango, nella mota, nella melma
[AIS, tra á, erpicare 3, p. 37]
[In VDS, tragghiare, erpicare]
[E] Der. di tragghia con –à

Tragnu {tràgnu} – s.m. (pl.: tragni) –
▲1., zool., specie di ragno
[AIS, lu tráñu (con lunghe zampe), p. 55]
[In VDS, tragnu, ragno dalle zampe lunghe]
[E] Prob. comp. di taranta + ragnu
▲2., sorta di secchio di cuoio per tirare l’acqua dalla cisterna
[AIS, lu trañu, secchio di pelle (di montone), usato nelle massarie, p. 74]
[E] Der. di tirà con –agnu (Cfr. it. ant. suff. “-agno” (indicante strumenti che compiono
l’azione espressa dal verbo)

Trainella {trainèlla} – s.f. (pl.: trainelli) – carretto trainato a mano, carrettino
Li do sacchi di granu,a lu mulinu, portili cu la trainella Porta i due sacchi di grano al mulino col carrettino
Serra a trainella 
[E] Der. di trainu con –ella

Trainieru {trainièru} – s.m. (pl.: trainieri) – carrettiere, conducente del trainu
Pi curu ca ni pozzu sapì iu, li fiesti, no nc’erun’a fatià li trainieri e li scarpari Per quanto
ne possa sapere io, i giorni festivi, non dovrebbero lavorare né i carrettieri né i calzolai
[E] Der. di trainu con –ieru

1054

Trainu {traìnu} – s.m. (pl. irr.: traeniri) ▲1., carro con sponde alte, a due ruote, trainato da un cavallo, un asino o un mulo, usato
un tempo come mezzo di trasporto di materiali e prodotti agricoli, e di persone
Dinci cu si metti sobb’a lu trainu Digli di salire sul carro
▲2., la quantità di materiale o di merce che può essere trasportata da tale veicolo
Nu trainu di pagghia, di lioni Un carro di paglia, di legna
Nu trainu di petri, di rummatu Un carro di pietre, di letame
Prv.: Quanti chiù lu trainu camina, chiù l’assu s’affina Quanto più il carro va, (tanto)
più l’asse si assottiglia Il logoramento è proporzionato all’uso
[AIS, lu tra nu, (carrettone), il carro, p. 22│lu tra nu (coi carrettoni), p. 36]]
[In VDS, traínu, carretto con due ruote alte, tipo siciliano]
[E] Cfr. it. ant. “traíno”, da “trainare”, der. del lat. pop. *tragĭnāre, class. trahĕre “trascinare” │R.E.W. 8837

Trama {tràma}- s.f. (pl.: trami) – intrigo, macchinazione
Conta sempri nu saccu di trami Dice sempre un sacco di bugie, maldicenze, ragionamenti
contorti
[E] Cfr. it. “trama”, lat. trama(m) “trama, ordito”│R.E.W. 8847

Tramà, -ai {tramà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. - fare una trama, un’insidia; intrigare,
macchinare, preparare segretamente un’azione nociva a altri
[E] Cfr. it. “tramare” (fig., tessere, macchinare)

Tramataru {tramatàru} – s.m. (f.: tramatara; pl.: tramatari) – chi trama, chi tesse congiure
[E] Cfr. it. ant. “tramatore”

Tramazzu {tramàzzu} – s.m. (pl.: tramazzi) – specie di lotta corpo a corpo, scontro fisico
di lotta libera
Oni fattu nu tramazzu mmienz’a la chiazza, ca ci no li scucchiuni sapi com’er’a scì spiccià
Hanno ingaggiato in piazza un violento corpo a corpo, e se non li avessero separati, chissà
come sarebbe andata a finire
[E] Cfr. it. “stramazzo” (atto dello stramazzare, cioè del gettare disterso per terra)

Traminzinu {traminzìnu} – s.m. (pl.: traminzini) – edil., sottile parete in legno, in muratura e sim., che divide gli ambienti interni di un locale
[E] Cfr. it. “tramezzo”

Tramizzanti {tramiżżànti}, Var. Ntramizzanti {ntramiżżànti} – s.m.inv. - intermediatore, mezzano, ruffiano
[E] Cfr. it. ant. “tramezzare” [(part.pres.), propr. “mettersi in mezzo, frapporsi come mediatore in una disputa, ecc.”]

Tramoscia {tramòscia}, Var. Tramoggia {tramòggia}– s.f. (pl.: tramosci, tramoggi) – attrezzo filettato (alcuni hanno piccole eliche), utilizzato nei frantoi oleari, vinicoli e anche
nella lavorazione della pietra
[AIS, la tram a, p. 83]
[In VDS, tramòscia, tramoggia del mulino]
[E] Cfr. it. “tramoggia”, lat. trĭmŏdĭa(m), propr. “recipiente di tre moggi” │R.E.W. 8906

Tramuntana {tramuntàna} – s.f. (pl.: dif.) – vento freddo, generalmente secco e forte,
che spira da nord
[E] Cfr. it. “tramontana”

Tramusu {tramùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: tramosa; pl.: tramusi) – chi, che trama; chi, che
tesse congiure, inganni, insidie
[E] Der. di tramà con –usu

1055

Tramutà, -ai {tramutà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - travasare
Tramutiebbu lu mieru e fesci acitu Travasai il vino e diventò aceto
[E] Cfr. it. “tramutare”, lat. transmutāre, comp. di trans “da un posto all’altro” e mutāre
│R.E.W. 8855a

Transtula {trànstula}, Var. Trastula {tràstula} - s.f. (pl.: transtuli, trastuli) - imbroglio,
raggiro, frode, fandonia, bugia, intrigo
[E] Cfr. it. ant. "trastulla" (solo nella loc. "erba trastulla", illusione, bugia)

Trapanà, -ai {trapanà, -ài} – v.intr. e tr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers.sing. - Pr.Ind. : trapana. Imp.Ind. : trapanava. Pass.Rem. : trapanò. Part.Pass.: trapanatu) – filtrare; penetrare di
liquidi, di umidità, freddo; andare fino al fondo
L’ummutu è trapanatu lu pareti L’umidità ha penetrato la parete
Lu friddu m’è trapanatu nta l’ossi Il freddo mi è penetrato nelle ossa, ho avuto tanto freddo
[E] Der. di trapunu con -à

Trapanaturu {trapanàturu} - s.m. (pl.: trapanaturi) - trapano a corda, in cui il moto viene
impresso da una cordicella avvolta attorno a un rocchetto; praticamente è costituito da un
rocchetto solidale con la punta sul quale si avvolge una cordicella che, quando viene tirata
alternativmente ai due estremi, imprime il moto rotatorio all'utensile; utilizzato tra l'altro
dal conciabrocche
[E] Der. di trapanà con -aturu

Trapazzà, -ai {trapazzà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. - maltrattare, trattare
con scarsa cura, sottoporre a gravi fatiche; strapazzarsi, affaticarsi troppo
No trapazzà lu piccinnu, ci no vommica Non sottoporre il bambino a esercizi e giochi eccessivi, altrimenti vomita
[E] Cfr. it. “strapazzare”

Trapazzu {trapàzzu} – s.m. (pl. trapazzi) - disagio, fatica, sforzo eccessivo che danneggia la salute; strapazzo; faticata, sfacchinata
[E] Der. di trapazzà

Trappagghioni {trappagghjiòni} – s.m. (pl.: trappagghiuni) – persona che lavora e fa le
cose senza metodo, in modo confuso, disordinato o trasandato; arruffone, pasticcione
Si carra tutti li cosi nanti: è propia nu trappagghioni Travolge ciò che trova davanti, è
proprio un pasticcione
[E] Etim.incerta

Trappitaru {trappitàru} – s.m. (pl.: trappitari) – frantoiano
[E] Der. di trappitu con –aru

Trappitu {trappìtu} – s.m. (pl. irr.: trappetiri) – trappeto, frantoio, oleificio, stabilimento
oleario
[AIS, lu trapp tu, p. 43]
[E] Lat. trapetu(m) “torchio, frantoio” │R.E.W. 8862

Trappula {tràppula}- s.f. (pl.: trappuli) - buca cieca, fossa nel terreno coperta da foglie,
erba secca e sim., usata come trappola per pigliarvi animali selvatici o nocivi
[E] Lat. mediev., 1196, trappŭla(m), dim di trappa, fine secolo V, dal franc. trappa "trappola" │R.E.W. 8863

Trapula {tràpula} – s.f. (pl.: trapuli) – intrigo, imbroglio, bugia, fandonia
S’acchia sempri nta li trapuli Si trova sempre invischiato
[E] Sp. trápala “bugia, fandonia, panzana”

1056

Trapulanella {trapulanèlla} – s.f. (pl.: trapulanelli) – donna pettegola, impicciona, intrigante
[E] Der. di trapulona (Vd. trapuloni) con –ella

Trapuliscià, -ai {trapuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu trapulesciu, tu trapuliesci, iddu trapulescia, nui trapulisciamu, vui trapulisciati, lori trapulesciuni. Imp.Ind.: iu trapulisciava, tu trapulisciavi, iddu trapulisciava, nui trapulisciammu, vui trapulisciavvi, lori
trapulisciavuni. Pass.Rem.: iu trapulisciebbu, tu trapulisciasti, iddu trapulisciò, nui trapulisciammu, vui trapulisciastivi, lori trapulisciara/trapulisciaruni. Part.Pass.: trapulisciatu) –
ficcare il naso nelle cose altrui, fare pettegolezzi, spettegolare; fig., ingannare, truffare,
raggirare, imbrogliare
[E] Der. di trapula con –iscià Cfr. sp. trapalear “chiacchierare, cianciare”

Trapuloni {trapulòni} – s.m. (f.: trapulona; pl.: trapuluni) – fig., chi racconta frottole, fandonie, imbroglione, pasticcione
Na trapulona ca ieti quera?! È una emerita trappolona!
[E] Sp. trapalón “chiacchierone, bugiardo”

Trapunu {tràpunu} - s.m. (pl.: trapini) – trapano, utensile funzionante a mano che serve
spec. per eseguire fori, mediante una punta metallica
Trapunu a manu Menarola
[AIS, lu trāpunu, la menarola, p. 67]
[In VDS, trápunu, grande trivello, menarola, trapano]
[E] Lat. mediev. tr pǎno(n) “trapano”, dal gr. trúpanon │ R.E.W. 8959

Trascina {trascìna} – s.f. (pl.: dif.) – particolare tecnica di pesca con una sorta di lunga
lenza con pochi ami che viene trascinata da una barca
[E] Der. di trascinà

Trascinà, -ai {tra cinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – tirare qualcosa da qualche parte, facendola strisciare per terra e senza sollevarla; condurre a forza, spingere
[E] Lat. pop. *tragināre, var. durativa di trăhere “trarre”│R.E.W. 8837

Trasi e iessi {tràsi e ièssi}, Var. Traseiessi {traseièssi}- s.m. (pl.: dif.) – l’entrare e
l’uscire continuamente
Fà lu traseiessi Essere un individuo non affidabile, non serio
[E] Comp. di trasi (Vd. trasii} + e + iessi (Vd. assii)

1057

Trasì, -ii {traì, -sìi} – v.tr. e intr., 2^, Con.Reg. - entrare, fare entrare, portare dentro
Fallu trasii! Fallo entrare!
L’è trasutu nta casa Detto di un fidanzamento ufficiale (appunto, in casa)
Lu mesi ci trasi Il mese entrante
Lu soli stè trasi Il sole tramonta
No nci trasuni (li scarpi) Non calzano bene
Trasi li seggi nta casa Porta dentro le sedie
Trasii iunu nta casa Far entrare uno sconosciuto in casa
[E] Lat. tra(n)sire “entrare” │R.E.W. 8855

Trasuta {trasùta} – s.f. (pl.: trasuti) – l’entrare, entrata
Mdd.: Na trasuta e n’assuta Un attimo, un istante
[E] Der. di trasii con –uta

Trattà, -ai {trattà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con. Reg.▲1., v.tr. – comportarsi in un certo modo, tenere un certo atteggiamento nei confronti di
qualcuno, avere a che fare
No atà trattà mai li dilinquenti Non devi mai avere a che fare coi delinquenti
No m’à trattatu buenu Non ti sei comportato bene con me
St’articulu no lu trattu Non vendo questo articolo
▲2., v.intr. con valore impers. – per indicare la vera natura di un fatto, di una questione e
sim.
M’adà disciri di ce si tratta Dimmi di che cosa si tratta
S’è trattatu di nu scherzu Si è trattato di uno scherzo
Si tratta ca … Si tratta di (+ infinito), bisogna, è necessario, si deve
Si tratta di cosi mia Si tratta di faccende personali
Si tratta di vita o di morti Si tratta di vita o di morte, è un fatto, una questione di massima
gravità
▲3., v.pronom.intr.– frequentarsi, avere rapporti o contatti reciproci
Quiri no si trattuni Quelli non si frequentano, non hanno alcun rapporto
[E] Lat. tractāre “trattare, avere rapporti con, avere a che fare con” │R.E.W. 8824

Trattori {trattòri} – s.m.inv. - veicolo adibito al traino di particolari attrezzi come l’aratro
o l’erpice, e dotato di un dispositivo per azionare macchine agricole
[E] Cfr. it. “trattore”

1058

Travagghiu {travàgghjiu} – s.m. (pl.: travagghi) – lavoro duro, faticoso, penoso
Mdd.: A l’agghia a l’agghia, ca a lu casu nci stè lu travagghiu Ahi, ahi, per fare il formaggio occorre faticare assai
[E] Cfr. it. “travaglio”(lavoro)

Traviersi {travièrsi} - s.f.pl. - assi di legno, poste trasversalmente e usate come elementi
di rinforzo sotto la base del carro (naca di lu trainu)
[E] Cfr. it. "traversa"

Travu {tràvu} – s.m. (pl.: travi) –
▲1., agr., porca
A travu 
[AIS, lu trāvu, solco profondo nella vigna, p. 36]
[In VDS, travu, arginello di terra tra due solchi in cui sono piantate le viti]
▲2., elemento sviluppato in lunghezza e di solida struttura, costituito da un tronco d’albero
squadrato in uso nelle costruzioini edilizie con funzioni di sostegno
[AIS, lu trāvu, li trāvi, "il trave” pl., p. 69]
[E] Cfr. it. ant.”trave” (s.m.), lat. trabe(m) “trave, tronco di legno” │R.E.W. 8823

Tre {tre}, Var. Treti {trèti} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.inv. - ,
▲1., agg.num.card.inv. – che è pari a due unità più un’altra unità
Ancora agghià scriviri nu do tre paggini Ancora devo scrivere due o tre pagine
Doi o trei, tre o quattru Due o tre, tre o quattro, qualche
No sapi disciri mancu tre palori Non sa spiccicare tre parole
Nu cristianu sobb’a tre no sapi parlà Una persona su tre non sa parlare
Tre muerti di fama Tre poveracci
Zima teni tre fili femmini Mio zio ha tre figlie
▲2., s.m.inv.- numero naturale successivo a due; il terzo giorno del mese; voto scolastico
molto al di sotto della sufficienza; carta da gioco con un valore basso o alto secondo gioco
Ci a lu computu scrittu pigghi treti, significa ca no vali na magghia Se al compito scritto
prendi un tre, vuol dire che non vali alcunché
Dopu li tre, mmienz’a la chiazza no viti n’anima Dopo le tre, in piazza non vedi nessuno
Lu tre di marzu amà strumintà Il tre di marzo stipuleremo il contratto
Sciucà lu tre di coppa Tirare il tre di coppe
Tre menu doi fasci iunu Tre meno due fa uno
▲3., s.f.pl. – la terza ora dopo le dodici o le ventiquattro
È assutu a li treti e no nc’è turnatu chiù È uscito di casa alle tre e non è più tornato
Eruni li tre di notti Erano le ore tre antimeridiane
Mdd.: Tre sonti assai e doi sonti picca Tre sono molti e due sono pochi La quantità giusta è nella media
[AIS, tr ti, tre, p. 1]
[In VDS, trèti, tre]
[E] Lat. trē(s) “tre”│R.E.W. 8883

1059

Trecientu {trecièntu} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a tre volte cento unità
A trecientu metri da lu paisu A trecento metri dal paese
Ce stè disci, atà campà trecient’anni! Che vai dicendo, devi campare trecento anni!
Nci agghiu datu milli liri e mi n’è datu trecientu di restu Gli ho dato mille lire e mi ha dato
trecento lire di resto
Nu libbru di trecientu paggini Un libro di trecento pagine
Trecient’arvuli d’alii Trecento ulivi
▲2., s.m.inv. – il numero 300 e il segno che lo rappresenta
Nipotima, quanni tineva cinc’anni, sapeva cuntà fin’a trecientu Mio nipote di cinque anni
sapeva contare fino a trecento
[AIS, tre éntu, trecento, p. 2]
[E] Comp. di tre + cientu

Trenta {trènta} - agg.num.card.inv., s.m. –
▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a tre decine; come componente di numeri
Do misi di trenta giurni Due mesi di trenta giorni
Trentunu, trentadoi, trentatreti, trentaquattru, trentacincu, trentasei, trentasetti, trentottu,
trentanovi Trentuno, trentadue, trentatré, trentaquattro, trentacinque, trentasei, trentasetti,
trentotto, trentanove
▲2., s.m. – il numero trenta e il segno che lo rappresenta, massimo voto in un esame, spec.
universitario, il giorno del mese o l’anno del secolo; preceduto da nu, circa una trentina
Lu trenta di masciu eti lu santu mia Il trenta di maggio festeggio il mio onomastico
[AIS, tréntə, trenta, p. 2]
[E] Lat. pop. triénta, class. tr gĭnta “trenta”│R.E.W. 8901

Trenu {trènu} – s.m. (pl.: treni) – veicolo ferroviario trainato da locomotiva
[E] Cfr. it. “treno”

Trenula {trènula} – s.f. (pl.: trenuli) –
▲1., strumento di legno suonato al posto delle campane durante la settimana santa, costituito da una tavoletta di legno con maniglie mobili di ferro applicate sulle facce; agitata, produce fracasso
▲2., (gio.), gioco fanciullesco con uno strumento in legno costituito da una parte fissa
(un'asticciola di legno che funge da manico alla cui estremità è applicata una ruota dentata
di legno) e da una parte mobile recante una listarella di legno che scorre sulla ruota dentata,
producendo una serie di suoni secchi e fragorosi
[AIS, la tr nula (di legno), la raganella, p. 109]
[E] Voce onomatopeica

Trezza {trèzza} – s.f. (pl.: trezzi) – treccia, gruppo di tre ciocche di capelli lunghi, intrecciate in modo alternato, tipica acconciatura di bambine e ragazze
[E] Cfr. it. ant. “trezza”

Triangulu {triàngulu} – s.m. (pl.: trianguli) - tecn., lima a sezione triangolare
[AIS, lu fa
nə s’aff la ku llu triáŋgulu, (lima triangolare), si affila la falce colla cote. Inf.,
p. 35]
[In VDS, triángulu, lima triangolare]
[E] Lat. triangǔlu(m) “triangolo”

Tribbigliu {tribbìggliu} – s.m. (pl.: tribbigli) – caterva, grande quantità
Cu nu tribbigliu di sordi ca nci doni, stoni facuni schifu Percepiscono una caterva di denaro
e hanno pure da ridire! Fanno veramente schifo!
[E] Prob. comp. di tri (triplo)+ bi (doppio) + gliu [da (mi)lione]

1060

Tribbulu {trìbbulu} – agg. m.s. (f.: tribbula; pl.: tribbuli) – che è causa di tribolazioni, affanni, pene
Tribbulu di casa Individuo che in casa fa tribolare i famigliari In piazza è "giubbilu"
[E] Dal lat. tribulāre “angosciare, affliggere, tormentare”

Tribbunali {tribbunàli} – s.m. inv. – tribunale, organo giudiziario; luogo ove l’autorità
giudiziaria esplica normalmente la propria funzione
[E] Lat. trib nal propr. “palco del tribuno”

Tricsi {trìcsi} – s.m. (pl.: dif.) - (gio.), lippa, gioco infantile consistente nel far saltare in
aria un corto bastoncino appuntito battendolo con un legno a una delle estremità e nel percuoterlo poi al volo con un secondo colpo per scagliarlo il più lontano possibile
[E] Voce onomatopeica

1061

Tridisci {trìdisci} – agg.num.card.inv., s.m.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – che è pari a una decina e tre unità
Tegnu tridisci anni Ho tredici anni
▲2., s.m.inv. – numero pari a dieci più tre unità; il tredicesimo giorno del mese; il tredicesimo anno di un secolo; massimo risultato e relativa vincita al totocalcio
Lu tridisci porta furtuna Il tredici porta fortuna
Migghierima è nata lu tridisci di marzu Mia moglie è nata il tredici di marzo
Na vodda fascibbu nu tridisci, ma no pigghiebbu nienti Una volta realizzai un tredici, ma la
vincita fu alquanto scarsa
Zima eti di lu tridisci Mio zio è nato nel tredici, nel 1913
[AIS, tr di i, tredici, p. 1]
[In VDS, trídisci, tredici]
[E] Cfr. it. “tredici”, lat. trēděcim “tredici”│R.E.W. 8870

Tridiscina {tridiscìna} – s.f. (pl.: tridiscini) – nella liturgia cattolica, ciclo di preghiere della durata di redici giorni, tredicina
S’è fattu la tridiscina di Sant’Antoniu, e no nc’agghiu pututu scii Si è celebrata la tredicina
di Sant’Antonio, e non sono potuto andare
[E] Der. di tridisci con -ina

Triduu {trìduu} – s.m. (pl.: dif.) – nella liturgia cattolica, ciclo di preghiere della durata di
tre giorni
A lu triduu di la Madonna di Bervideri, stavuni picca cristiani Al triduo celebrato in onore
della Madonna di Belvedere, c’era poca gente
Fà nu triduu a la Madonna Fare un triduo alla Madonna di Belvedere
[E] Lat. tr dŭu(m) “periodo di tre giorni”

Triemulu {trièmulu} – s.m. (pl.: triemuli) –
▲1., brivido, tremito, tremore
Mi stè veni lu triemulu sulu cu ci penzu Mi vengono i brividi solo a pensarci
[E] Der. di trimulai
▲2., zool., torpedine, sorta di pesce che abita i fondali sabbiosi, caratterizzato da corpo
appiattito a disco, bocca ventrale e capace di emettere forti scariche elettriche
[E] Lat. trĕmulu(m) “che fa tremare”│R.E.W. 8880

Trigghi di paranza {trìgghji di parànza} – loc.s.f.pl. – itt., triglioline
[E] Comp. di trigghi (Vd. trigghia) + di + paranza

Trigghia {trìgghjia} – s.f. (pl.: trigghi) - itt., triglia, pesce marino dal tipico colore rossastro, molto ricercato per le sue carni
Trigghi di paranza 
[E] Lat. pop. *tr glia(m) “triglia”, dal gr. tr glē │R.E.W. 8902

Trigna {trìgna} – s.f. (pl.: trigni) – bot., prugnola, frutto del pruno selvatico, drupa di 1015 mm di diametro, di colore nero-bluastro, pruinoso, di sapore aspro
[AIS, la triña, il pruno selvatico (“prugnolo”), p. 50]
[In VDS, trigna, frutto del pruno selvatico]
[E] Lat. *atrinea (baca) “bacca nerastra”

1062

Trimentiri {trimèntiri} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu trimentu, tu triminti, iddu trimenti,
nui trimintimu, vui trimintiti, lori trimentuni. Imp.Ind.: triminteva, tu trimintivi, iddu
triminteva, nui trimintemmu, vui trimintivvi, lori trimintevuni. Pass.Rem.: iu trimintibbu,
tu trimintisti, iddu trimintì, nui trimintemmu, vui trimintistivi, lori trimintera/triminteruni.
Part.Pass.: trimintutu) - guardare, esaminare con attenzione; posare attentemente lo sguardo
su qualcosa o persona, anche assol.
No lu trimentiri chiù! Non lo guarare più! Non devi più avere a che fare con lui!
Trimintennu trimintennu Guardando, proprio mentre guardavo
E tu no lu scì trimintennu! Sempri lu uecchi sobb’a curu li tieni!? Forte richiamo nei confronti di chi mal sopporta un comportamento piutttosto vivace
[AIS, trimínti (guarda!), p. 87│trimínti m’assum a a lla mámmisa, guarda come somiglia a sua madre!, p. 92]
[In VDS, trimèntere, guardare, osservare; triminti, guarda!]
[E] Prob. dal lat. tinere mentem, propr. “trattenere nella mente, ricordare”

Trimintuta {trimintùta} – s.f. (pl.: trimintuti) – guardata, sguardo, occhiata, che esprime
minaccia, rimprovero
Cu na triminuta, sierma mi fasceva piscià sotta Mio padre mi impauriva solo con uno
sguardo
[E] Der. di trimentiri con –uta

Trimpà, -ai {trimpà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu trempu, tu triempi, iddu trempa,
nui trimpamu, vui trimpati, lori trempuni. Imp.Ind.: iu trimpava, tu trimpavi, iddu trimpava,
nui trimpammu, vui trimpavvi, lori trimpavuni. Pass.rem.: iu trimpiebbu, tu trimpasti, iddu
trimpò, nui trimpammu, vui trimpastivi, lori trimpara/trimparuni. Part.Pass.: trimpatu) –
spec. amalgamare acqua, farina, lievito e sale per fare il pane o la pasta; impastare
Amà trimpà la farina c’amà fà lu pani e la laianedda Dobbiamo impastare la farina per fare il pane e le tagliatelle
Trimpà lu pani Impastare il pane
[AIS, trimpá; sté témpəra 3, impastare, p. 79]
[In VDS, trimpare, impastare la pasta]
[E] Lat. temperare “mescolare, miscelare, preparare”│R.E.W. 8627

Trimulà, -ai {trimulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu tremulu, tu triemuli, iddu
tremula, nui trimulamu, vui trimulati, lori tremuluni. Imp.Ind.: iu trimulava, tu trimulavi,
iddu trimulava, nui trimulammu, vui trimulavvi, lori trimulavuni. Pass.Rem.: iu trimuliebbu, tu trimulasti, iddu trimulò, nui trimulammu, vui trimulastivi, lori trimulara/trimularuni.
Part.Pass.: trimulatu) – tremare, essere in ansia, trepidare, avere paura
[AIS, sto trémulu di fríddu, tremo dal freddo, p. 62]
[In VDS, stò ttrèmulu, io tremo]
[E] Cfr. it. ant. “tremulare”, lat. tardo tremulāre “tremolare” │R.E.W. 8879

Trimulazza {trimulàzza} – s.f. (pl.: dif.) – il tremare intensamente per il freddo, la febbre,
la paura o una forte emozione
[E] Der.di trimulà con –azza

Trimulizzu {trimulìzzu} – s.m. (pl.: trimulizzi) – brivido, tremito, tremore
[E] Der.di trimulà con –izzu

Tripieti {tripièti} – s.m.inv. - treppiedi, attrezzo per il sostegno delle pentole sul fuoco,
consistente in un cerchietto di ferro con tre sostegni o piedi
Caminà a tripieti Camminare sciancatamente, con i piedi divaricati a circa 180° circa
Viti come vè sciancata quera, ste camina totta a tripieti! Quella donna è veramente storpia,
cammina proprio a piedi assai divaricati
[D] Dim.: tripituddu, piccolo treppiede
[AIS, lu trip tu, p. 20│lu trip tu, il treppiede, p. 73]
[E] Lat. trĭpede(m) “treppiede”│R.E.W. 8912

1063

Trippa {trìppa} – s.f. (pl.: dif.) –
▲1., pancia, ventre
▲2., gastron., stomaco dei ruminanti, spec. bovini, macellati, che viene pulito, lessato e
tagliato a strisce sottili, e quindi cucinato in vari modi, con abbondnza di condimenti e di
aromi
[E] Sp. tripa “budello, intestino, trippa, pancia”

Tripponi {trippòni} – s.m. (f.: trippona; pl.: trippuni) – persona con grossa pancia, trippone, pancione, grassone
[E] Der. di trippa con -oni

Trisciuegghiu {trisciuègghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., trifoglio, pianta caratterizzata da
foglie composte di tre foglioline, fiori in capolini, con corolle di vari colori, e legume piccolo, coltivata per la produzione di foraggio
[AIS, lu trifwé u, corr. tri wé u, il trifoglio, p. 16]
[E] Prob. comp. di lat. trifŏlĭu(m) “trifoglio, erba” + lat. pop. jolium “loglio”

Trisciuncu {trisciùncu} – s.m., agg. m.s. (pl.: trisciunchi) – chi, che ha un solo testicolo
(monorchide), ovvero chi, che ha testicoli ectopici
[AIS, lu tri uŋ u, agnellone che ha i coglioni nella pancia, p. 24]
[In VDS, trisciúncu, montone o becco coi testicoli non visibili o con un solo testicolo, animale ermafrodito]
[E] Etim.incerta

Trisoli {trisòli} – s.m. e f.inv. – fig., poco di buono, persona poco raccomandabile e disonesta, buono a nulla, fannullone, scansafatiche, inconcludente, gaglioffo
Ce trisoli, vi’!? Nu trisoli martiri!? Vedi quel poco di buono!? Un iperbolico poco di buono!?
[E] Fr. trésor “tesoro”, dal lat. thēsaurus, gr. thésauros │R.E.W. 8706

Tristacchioni {tri tacchjiòni} - s.m. (f.: tristacchiona; pl.: tristacchioni) - bambino molto
vivace e irrequieto
[E] Der. di tristu con -acchioni

Tristieddi {tri tièddi} – s.m.pl. – cavalletto del letto, due o più sostegni generalmente di
ferro che, un tempo, si ponevano sotto il letto a una cinquantina di centimetri da terra, come sostegno delle tavole sulle quali si sistemava il materasso
Mdd.: À cappatu a lu tristieddu!? Espressione ironica avverso il ritardatario
[E] Lat. pop. *tristellu(m), class. tristega –orum “tre piani, due piani (oltre il pianterreno di
un edificio) – Cfr. il fr. ant. trestel, fine XII sec. │R.E.W. 8917

Tristizzia {tri tiżżia} – s.f. (pl.: dif) – detto di bambini particolarmente irrequieti, impertinenza, sfacciataggine
[E] Cfr. it. “tristizia” (propr. tristezza, malinconia, dolore; malvagità, atto malvagio) , lat.
tristitia(m) “tristezza, mestizia, malinconia” │R.E.W. 8919

1064

Tristu {trì tu} – agg. m.s. (f.: trista; pl.: tristi) – che ha natura malvagia, che è capace di
azioni cattive; irrequieto, alquanto vivace
[E] Cfr. it. “tristo”, lat. tardo tr stu(m), var. di tristis “triste” │R.E.W. 8918, 2

Tritinchiti e tritanchiti {tritìnchti e tritànchiti}- loc.inter. - così va il mondo
[E] Voce onomatopeica

Trobbucu {tròbbucu}, Var. Trobbicu {tròbbicu} – agg. m.s. (f.: trobbica; pl.: trobbichi) affetto, malato di idropisia
[E] Cfr. it. “idropico”, lat. hydropicu(m) “idropico” │R.E.W. 4249a

Troca {tròca} – s.f. (pl.: trochi) – droga, stupefacente
[E] Cfr. it. “droga”

Troia {tròia} – s.f. (pl.: troii) –
▲1., scrofa, la femmina del maiale
▲2., spreg., volg., femmina di malaffare, prostituta
[E] Lat. mediev. trŏĭa(m), prob. dalla loc. pŏrcum troiānum “arrosto di maiale ripieno”
│R.E.W. 8933

Tromma {tròmma} – s.f. (pl.: trommi) - grugno, muso del porco e del cinghiale
[AIS, la trómma, il grugno, p. 25]
[In VDS, tròmma, grugno del maiale]
[E] Cfr. it. “tromba”

Troppa {tròppa} – s.f. (pl.: trueppi) –
▲1., gruppo di funghi, alberi e sim., spec. insieme di due alberi d'ulivo vicinissimi tra loro; ovvero tronco, es.: ulivo ecc., che si diivide in due grossi rami, appunto da una origine
comune
Na bedda troppa di funci Una quantità consistente di funghi
[AIS, la tróppa, p. 50]
[In VDS, tròppa, gruppo di piante, alberi o arbusti]
▲2., tronco, spec, di ulivo, che si dirama in due grossi rami, i quali, appunto, si dipartono
da un’origine comune
[E] Gr. trophè “allevamento”│R.E.W. 8937

Troppu {tròppu} – agg., avv., s.m. –
▲1., agg.indef. m.s. (f.: troppa; pl.: troppi) – che è in quantità eccessiva, in misura esagerata
È passatu troppu tiempu È passato troppo tempo
Troppi masculi stoni qua intra Ci sono troppi maschi qui dentro
▲1., avv. - in misura eccessiva, più del normale o del giusto; molto, assai
Agghiu statu troppu buenu Sono stato troppo buono
▲2., s.m. (pl.: dif.) –ciò che costituisce un eccesso
Lu troppu è troppu Il troppo è troppo, storpia
[E] Lat. mediev. troppus, propr. “gregge”, dal franc. throp “mucchio, branco”│R.E.W.
8938

Trottu {tròttu} – s.m. (pl.: dif.) - il camminare a passo svelto; passo veloce, sostenuto, di
persona
M’è datu nu trottu! Mi ha imposto un ritmo sostenuto (nell’esecuzione di un lavoro)!
Vaiacchia quanni avà spiccià stu trottu! Chissà quando finirà questo ritmo sostenuto!
[E] Cfr. it. “trotto”

1065

Trozzula {tròzzula} – s.f. (pl.: trozzuli) –
▲1., carrucola, macchina semplice per sollevare pesi, costituita da una ruota con scanalatura intorno alla quale scorre una fune o una catena di trazione
[AIS, la tróttsula, la carrucola (la “girella" per alzar pesi), p. 66]
[In VDS, tròzzula, carrucola del pozzo]
▲2., rotella del telaio che serve per girare il subbio
▲3., specie di giocattolo infantile costituito da un un lungo manico che termina,
all’estremità inferiore, con una ruota, e all’estremità superiore con una piccola asta trasversale
[E] Cfr. it. ant. "tròcciola", der. del lat. trŏchĭlĕa(m) “macchina rotonda, a ruota; carrucola,
puleggia”│R.E.W. 8929

Trubbà, -ai {trubbà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - intorbidare, rendere torbido, agitare
qualcosa privandola della sua chiarezza, limpidezza, serenità, tranquillità e sim.
No trubbà lu mieru, l’acqua Non intorbidare il vino, l’acqua
[E] Lat. turbāre, con metatesi –ur- in -ru- “intorbidare, offuscare”│R.E.W. 8992

Trubbu {trùbbu} – agg..m.s. (f.: trubba; pl.: trubbi) – detto di persona, che è facile a adirarsi, poco disponibile verso gli altri; turbato, agitato; nuvoloso
Auannu lu mieru eti trubbu Quest’anno il vino è torbido
Sierma, osci, lu sto vetu nu picca trubbu Mio padre, oggi, è un po’ turbato
Tiempu trubbu Tempo nuvoloso, che minaccia pioggia
[AIS, trúbbu, trúbba, torbido f., p. 60]
[In VDS, trubbu, torbido]
[E] Cfr. it. ant. “turbo”, lat. tardo tŭrbu(m) per tŭrbidu(m) “torbido”

Truccu {trùccu} – s.m. (pl.: trucchi) – artificio con cui si altera la realtà, per simulare
quello che di fatto non esiste; estens., con valore negativo, abile espediente, imbroglio, raggiro, frode
[E] Cfr. it. “trucco”, fr. truc

Trucculicchiu {trucculìcchjiu} – s.m. (pl.: trucculicchi) – apprendista operaio di un frantoio per olio
[In VDS, trucculícchiu, garzone che aiuta il frantoniano]
[E] Der. di trulicchiu (Vd. turlicchiu) per metatesi con –icchiu

Truddà, -ai {truddà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu truddesciu, tu truddiesci, iddu
truddescia, nui truddamu, vui truddati, lori truddesciuni. Imp.Ind.: iu truddava, tu truddavi,
iddu truddava, nui truddammu, vui truddavvi, lori truddavuni. Pass.Rem. iu truddiebbu, tu
truddasti, iddu truddò, nui truddammu, vui truddastivi, lori truddara/truddaruni. Part.Pass.:
truddatu) - mestare, rimescolare, mescolare bene, con cura e a lungo, agitando e riagitando
Trudda lu zuccuru nta lu cafei Rimescola lo zucchero nel caffè
Truddà l’alii nta lu panaru Scuotere per rimescolare le olive nel cesto
Truddà lu frumintoni nta la pignata Rimescolare la polenta nella pentola
[E] Dal lat. trulla(m) “mestolo” con –à │R.E.W. 8948

Truenu {truènu} – s.m. (pl. irr.: trueniri, troniti; pl.: trueni) – tuono
Comi nu scattu di truenu! Dicesi di disgrazia improvvisa
È scattirisciatu nu truenu ca m’è fattu sartà da sobb’a la seggia È scoppiato un tuono così
forte che sono balzato giù dalla sedia
Prv. : Tannu cretu a lu truenu, quanni lu lampu vecu Se vedo il lampo, allora credo al
tuono Lo dice chi ha un forte senso della realtà, per cui vuol vedere le cose coi propri occhi, e non prestare fede al sentito dire
[AIS, lu trw nu, il tuono, p. 61]
[In VDS, truènu, tuono]
[E] Lat. pop. *tronu, der. di *tronitus, class. tŏnĭtrŭs “tuono” │R.E.W. 8780

1066

Trufulu {trùfulu} – s.m. (pl.: trufuli) – fiasco di creta (da 5 a 20 litri) per vino, senza anse,
alquanto panciuto, collo stretto e lungo
Mdd.: Stei sempri mmienzu com’a nu trufulu Stai sempre in mezzo come un fiasco di
creta (pieno di vino al centro della tavola) Rimprovero rivolto a chi dà fastidio o a chi intralcia
[AIS, lu tr fulu (da vino), identico con lu marrúffu, p. 75]
[In VDS, trúfulu, specie di fiasco di creta per vino]
[E] Lat. trybliu(m) “scodella, ciotola”│R.E.W. 8940

Trullu {trùllu} – s.m. (pl.: trulli) – costruzione di pietre, a pianta circolare con copertura
conica formata da pietre rozzamente squadrate e disposte a gradini rientranti verso l’alto
Fori, a lu Currè, suecrima teni nu trullu In contrada Correo, mio suocero possiede un trullo
[E] Gr. tardo troullos “cupola”

Trumbetta {trumbètta} – s.f. (pl.: trumbetti) ▲1., itt., pesce trombetta, trombetta di mare
▲2., giocattolo per i bambini a forma di piccola tromba
[E] Cfr. it. “trombetta”

Trumboni {trumbòni} – s.m. (pl.: trumbuni) –
▲1., mus., strumento musicale a fiato simile alla tromba ma molto più grande quanto a
dimensioni e di registro più grave, nel quale i suoni sono variati spec. mediante
l’opportuno maneggio di tubi mobili
▲2., suonatore di trombone
▲3., fig., persona che esprime per lo più banalità o concetti vuoti, fanfarone
[E] Cfr. it. “trombone”

Trumentu {trumèntu} – s.m. (pl.: trumienti) – acuto dolore, sofferenza violenta e prolungata, strazio
Neru com’a lu trumentu  neru
[E] Cfr. it. ant. “tromento”

Trunà, -ai {trunà, -ài}, Var. Ntrunà, -ai {ntrunà,-ài} [in- > n- rafforzativo] – v.impers.,
1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: trona. Imp.Ind.: trunava. Pass.Rem.: trunò. Part.Pass.: trunatu) - tuonare, prodursi del fragore del tuono, intronare
[AIS, truná; sté ttr na 3; e [sic !] ttrunātu, tuonare 3; ha tuonato, p. 61]
[In VDS, trunare, tuonare; è ttrunatu, ha tuonato; stè ttròna, sta tuonando]
[E] Cfr. it. ant. “tronare”

Trunchesi {trunchèsi} - s.f.inv. - utensile del tipo della tenaglia o della pinza, usata per tagliare fili metallici
[E] Cfr. it. "tronchese"

Trunchettu {trunchèttu} – s.m. (pl.: trunchietti) – calz., nelle calzature a collo alto, parte
rigida che protegge le caviglie; gambaletto
[E] Cfr. it. "tronchetti" (mezzi stivali)

Truncu {trùncu}, Var. Troncu {tròncu}- s.m. (pl.: trunchi, tronchiri)- fusto eretto e legnoso delle piante arboree
[D] Accr.: trunconi, grosso tronco
[E] Cfr. it. ant. “trunco”, lat. trǔncu(m) “tronco” │R.E.W. 8956

Truppucu {trùppucu}, Var. Truppicu {trùppicu} – s.m. (pl. truppichi) – l’atto e l’effetto
del toccare appena
[E] Der. di truppicà (Vd. attruppicà)

Truscià, ai {tru cià, -ài} - v.tr., 1^, Con.Reg. - rubare con abilità, con mano lesta e leggera
[E] Sp. entruchar "truffare"

1067

Truvà, -ai {truvà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu trovu, tu truevi, iddu trova, nui truvamu, vui truvati, lori trovuni. Imp.Ind.: iu truvava, tu truvavi, iddu truvava, nui truvammu,
vui truvavvi, lori truvavuni. Pass.Rem.: iu truviebbu (truvievu), tu truvasti, iddu truvò, nui
truvammu, vui truvastivi, lori truvara/truvaruni. Part.Pass.: truvatu) – rinvenire una cosa
che si cerca, che si desidera, di cui si vuole disporre
Prv.: Caminievu caminievu, e com’a casa mea, no la truvievu Camminai camminai,
ma una casa come la mia, non la trovai La propria casa è la migliore: lo dice l’uomo di
mondo
[E] Cfr. it. “trovare”

Tua {tùa} – agg., pronom.poss di 2^ Pers. ▲1., agg. m.s. (f.: tova; pl.: tua) – sempre posposto al sostantivo – tuo, tua, tuoi, tue
La vesta tova La tua veste
Li scarpi tua Le tue scarpe
Li robbi tua I tuoi vestiti
Cu li frati tua no nci vogghiu parlu Coi tuoi fratelli non voglio parlare
Invesci cu pienzi a li fatti di casa mea, penza a quiri di casa tova Invece di interessarti dei
fatti miei, occupati di quelli della tua famiglia
▲2., agg. m. e f. inv. – ai nomi di parentela, unito encliticamente nella forma –ta o -da
Sorda, fratta Tua sorella, tuo fratello
Niputta I tuoi nipoti
▲3., pronom.m.s. (f.: tova; pl.: tua) – il tuo, la tua, i tuoi, le tue
Li piccinni, li tua e li mia I bambini, i miei e i tuoi
[AIS, e è tt a, è tuo?, p. 29]
[E] Lat. tŭu(m) “tuo”│R.E.W. 9020

Tubbu {tùbbu} – s.m. (pl.: tubbi) –
▲1., corpo cilindrico cavo a sezione circolare, di lunghezza variabile, costruito con materiali e procedimenti vari secondo la destinazione
Nu tubbu di fierru, di gomma, di rama Un tubo di ferro, di gomma, di rame
▲2., Tubbu a pitrogliu, a gassi {tùbbu a pitrògliu, a gàssi}– loc.s.m. (pl.: tubbi a pitrogliu, a gassi) - lume a petrolio, lume a gas
[AIS, lu túbbu, il lume a petrolio, p. 72]
[In VDS, tubbu, lume a petrolio]
[E] Lat. tŭbu(m) “tubo”│R.E.W. 8969

1068

Tuccata {tuccàta} – s.f. (pl.: dif.) – med., perdita della sensibilità e della mobilità di uno o
più muscoli, per lesioni delle vie nervose
[In VDS, tuccata, paralisi]
[E] Der. di tuccà con –ata

Tuccatu {tuccàtu} – agg. m.s. (f.: tuccata; pl.: tuccati) – di qualcuno, bizzarro, strambo,
un po’ matto, che non ha il cervello perfettamente a posto
Curu uagnoni mi pari nu picca tuccatu Quel ragazzo mi pare un po’ matto
Eti tuccatu di capu! È un po’ strambo!
[E] Cfr. it. “toccato”

Tueccu {tuèccu} – s.m. (pl.: tuecchi ) –
▲1., rotolo di tela tessuta in casa; quantità determinata di stoffa arrotolata
T’agghià dà nu tueccu di tela cu fasci tuvagghi e sarvietti Ti devo dare un rotolo di stoffa
per fare tovaglie e tovaglioli
Tegnu la robba pi li lanzuli e la tegnu a tueccu Possiedo la stoffa per le lenzuola non tagliata, a rotolo intero
[E] Etim.incerta
▲2., il toccare, l’essere toccato; colpo battuto su qualcosa
A tueccu 
[E] Cfr. it. “tocco”

Tuertu {tuèrtu} – s.m., agg. ▲1., agg. m.s. (f.: torta; pl.: tuerti) – che ha subito una torsione, che non segue la linea retta
Iammi tuerti Gambe torte, storte
[AIS, tēni li yámmi twérti, ha le gambe torte, p. 12]
[In VDS, tuèrtu, torto; li jammi tuèrti, le gambe torte]
[E] Cfr. it. “torto”
▲2., s.m. (pl.: tuerti) - azione contraria a ciò che è giusto o è legittimo; colpa, offesa, oltraggio
Agghiu tuertu Ho torto
Prv.: Quann’èi tuertu, vei a la corti Solo se hai torto, vai alla corte Adire le vie legali è
conveniente solo se si è nel torto
[E] Lat. tardo tŏrtu(m), nt. di tortus, part.pass. di torquēre “torcere”, col senso di “cosa
(s)torta”│R.E.W. 8809, 2

Tuessucu {tuèssucu}, Var. Tuessicu {tuèssicu} – sm (dif.: pl.) – veleno micidiale, sostanza molto velenosa; fig., cibo, bevanda amara o d’ingrato sapore; preoccupazioni; livore,
rancore velenoso
Agghiu cattatu lu tuessucu pi li surgi Ho comprato il veleno per i topi
Curu figghiu nci stè dei nu mari di tuessucu a la mammisa pi quanti ni stè cummina Sta
dando alla madre un mare di preoccupazioni per tutto quello che sta combinando
Eti tuessucu, noni mieru Questo è tossico, non è vino
Nc’è dittu palori chini di tuessucu Gli ha rivolto parole piene di livore
[AIS, lu twéssiku, il tossico, p. 96]
[In VDS, tuèssicu, veleno, tossico]
[E] Lat. tŏxĭcu(m) “veleno, tossico”│R.E.W. 8818

1069

Tuestu {tuè tu} agg. m.s. (f.: tosta; pl.: tuesti) – tosto, consistente, duro, sodo; fig., cocciuto, testardo
Ca è buenu tuestu! Dicesi di persona avanti negli anni
Capu tosta Testa dura
È acchiatu li favi tuesti Ha incontrato chi non si lascia abbindolare facilmente
Facci tosta Faccia tosta, faccia di bronzo
Pani tuestu Pane raffermo
Si’ tuestu! Sei duro di comprendonio!
Sta carni è propia tosta Questa carne è davvero dura, si mastica male, è tigliosa
[D] Dim.: tustulieddu tustuledda tustulieddi, un po’ tosto, duro, non cotto bene
[AIS, twést, tósta, twésti, twésti, duro f., pl., p. 14]
[E] Lat. tǒstu(m), part.pass. di torrēre “tostare, disseccare”

Tuffu {tùffu} – s.m. (pl.: tuffi) – atto, effetto del tuffare o del tuffarsi
Mi sto vo fazzu nu tuffu Vado a farmi un tuffo, ossia un breve bagno in mare
[E] Cfr. it. “tuffo”

Tufi tagghiati {tùfi tagghjiàti} – s.m.pl. – spiaggia in località Santa Sabina, a occidente
della Torre, dalla cui scogliera, un tempo, si ricavavano conci di tufo
[E] Comp. di tufi (Vd. tufu) + tagghiati (Vd. tagghià)

Tufina {tufìna} – s.f. (pl.: dif.) – sabbia tufacea, polvere di tufo; materiale di risulta dal
taglio o dalla lavorazione dei conci di tufo, ovvero materiale ottenuto dalla frantumazione
di pezzi di roccia tufacea
[E] Lat. tofina(m) “fatto di tufo”

Tufoni {tufòni} – s.m. (pl.: dif.) –
▲1., materiale da costruzione costituito da roccia tufacea in frammenti di varie dimensioni
(minutissima e più o meno grande)
▲2., varietà di roccia tufacea più compatta del tufo
[E] Der. di tufu con –oni

Tufu {tùfu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: dif.) - roccia piroclastica coerente formata soprattutto da lapilli, ceneri e
blocchi, in genere ben stratificati, utilizzata come materiale da costruzione
▲2., s.m. (pl.: tufi, tofiri) - concio di tufo, estratto da cave di tufo, lavorato per far parte di
una struttura muraria, dim. 50 x 20 x 27 cm
Fedda di tufu Blocco di tufo di dimensioni ridotte (10x25x50 o 10x25x60 cm) usato per
muri divisori, e ottenuto segando per lungo un blocco ordinario
Nu tufu lu giurnu, disceva Lucenzu Un concio di tufo al giorno, diceva Lucenzo, il quale,
appunto, doveva rubare qualcosa al giorno
Tufi tagghiati 
Tufu carparinu Tipo di tufo affine al carparo, duro e compatto
Tufu di chiattu Concio di tufo tagliato di piatto
Tufu di curtieddu Concio di tufo segato di di taglio
[E] Lat. tardo tùfu(m), class. tōfum “tufo, roccia porosa di origine vulcanica”│R.E.W. 8764

1070

Tui {tùi}, Var. Tu {tu} – pronom.pers., 2^ Pers.sing. - tu
[E] Lat. t “tu”│R.E.W. 8963

Tularu {tulàru} – s.m. (pl.: tulari) – macchina per tessere che intreccia i fili dell’ordito con
quelli della trama
Tularu di li fisculi Attrezzo per tessere i fiscoli
Iannodda Iannodda / mammita fila e sorda tessi / sott'a lu tularo / l'acqua trubba è'ssuta
chiara Anna Anna / tua madre fila e tua sorella tesse / sotto il telaio / l'acqua torbida è diventata chiara (filastrocca)
[AIS, lu tulāru, il telaio, p. 80]
[In VDS, tularu, telaio]
[E] Cfr. it. ant. “telaro”, lat. pop. telarĭu(m) “telaio”, da tĕla

Tuledda {tulèdda}, Var. Taledda {talèdda} – s.f. (pl.: tuleddi, taleddi) - trappola per uccelli
[AIS, á u pi ātu n’a éddu a lla tulédda (crine di cavallo), ho preso un uccello al laccio,
p. 57]
[In VDS, talèdda, tulèdda, ordigno per prendere uccelli: consiste in due stecchi di legno sui
quali vien teso un crine di cavallo fatto a cappio]
[E] Prob. der. di tavuledda con sincope di –vuTuliddara {tuliddàra} – s.f. (pl.: tuliddari) - donna sciocca e pettegola
[E] Der. di tuledda con –ara

Tummunu {tùmmunu}, Var. Tumminu {tùmminu} – s.m. (pl.: tummini) –
▲1., unità di misura di capacità, pari a 56 litri (2 quartuddi)
È pigghiatu lu cientu a tummuni Ha ottenuto il triplo di quanto ha investito. In pratica, la
frase è riferita al contadino che semina un tomolo (ad es.:) di grano e ne ricava 100 kg
Porta lu cientu a tummunu Dicesi, al positivo, di persona bella e ben curata, ovvero di persona prospera e ricca; al negativo, di chi mostra boria, cioè dell’altezzoso, dello spocchioso, del tronfio
Vei di lu cientu a tummunu Detto di persona che gode una florida condizione economica,
ovvero del borioso
▲2., unità di misura di superficie agraria, pari a 85,73 are (: 8.573 mq; 1 tummunu = 2
quartuddi = 8 stuppieddi. - Elenco delle misure locali della Provincia di Brindisi per le superfici agrarie e loro ragguaglio nel sistema metrico, Archivio di Stato di Brindisi; elenco
compilato, il 12 marzo 1980, dal Sig. Francesco Ragione)
Pi fà nu tummunu, nci voluni o do quartuddi o uettu stuppieddi Per fare un tomolo, ci vogliono o 2 quartulli oppure 8 stoppelli
▲3., unità di misura per aridi, pari a circa 1/3 di 1 quintale (In A.M.Cavallo è equivalente a
43,42 kg)
[E] Cfr. it. “tomolo”, arabo thum “un ottavo” nella forma trhomolo sec. XV

Tumpagnu {tumpàgnu} – s.m. (pl.: tumpagni) - coperchio in genere
Lu tumpagnu di la pignata Coperchio di rame rossa della pignatta
Lu tumpagnu di lu buzzinettu, di la cazzalora Il coperchio della pentola, della casseruola
Lu tumpagnu di lu cantru Coperchio in legno del cantero
[In VDS, tumpagnu, coperchio]
[E] Cfr. it. ant. timpano “ciascuno dei due fondi della botte”, dal lat. tympanu(m), gr.
tympanon │ R.E.W. 9022

1071

Tumu {tùmu}, Var. Attumu {attùmu} – s.m. (pl. tumi, attumi) – bot., piccolo arbusto del
genere Timo (Tymus vulgaris) spontaneo nei terreni calcarei e argillosi, coltivato come
pianta aromatica
L'attumi, li tumi Le piante del timo
Li pecuri ca manciuni l'attumu, facunu lu casu buenu Con il latte delle pecore, nutritesi di
timo, si produce un ottimo pecorino
[In VDS, tumu, specie di timo selvatico che forma cespi legnosi, Tymus serpillum o Tymus
capitatus]
[E] Lat. thymu(m) , dal gr. thúmon “timo” │R.E.W. 8723

Tunnu {tùnnu} – agg. m.s. (f.: tonna; pl.: tunni) –
▲1., che ha forma rotondeggiante, circolare, rotondo, tondo
Prv.: Ci unu nasci quadratu, tunnu no mori Se uno nasce quadrato, tondo non muore Il
temperamento non si cambia
▲2., di parte del corpo, florido, pieno, ben tornito
Cosci, vrazzi, iammi tunni Cosce, braccia, gambe tonde
Faccia tonna Viso tondo, largo e paffuto
S’è fattu tuttu tunnu Detto di bambino ben pasciuto
[AIS, túnnu, tónna, túnni, túnni, rotondo f., pl. p. 14]
[In VDS, tunnu, rotondo, tondo; tònna, rotonda]
[E] Lat. (ro)tundu(m) “tondo, rotondo, sferico“│R.E.W. 7400

Tuntillu {tuntìllu} – s.m. (pl.: dif.) – pianto
Stei sempri cu lu tuntillu pronti Sta sempre con il pianto pronto
[E] Prob. var. di chiantillu

Tuntinu {tuntìnu}, Var. Tintinu {tintìnu} – s.m. (pl.: tuntini, tintini) – batacchio, ferro che
sta sospeso nell’interno della campana e che, percuotendola, la fa suonare
[AIS, lu tunt nu, p. 17]
[In VDS, tintinu, tuntinu, battaglio della campana]
[E] Voce onomatopeica

Tuppina {tuppìna} – s.f. (pl.: tuppini) – vezzeggiativo riferito alle bambine
[D] Dim.: tuppinodda, bambina graziosa
[E] Der. di tuppu con –ina

Tuppu {tùppu} – s.m. (pl.: tuppi) – treccia di capelli arrotolati sulla nuca, crocchia
[E] Fr. toupet “ciuffo di capelli sul vertice del cranio”

Turacciu {turàcciu} – s.m. (pl.: turacci) – tappo di sughero o d’altro, che serve a chiudere
una bottiglia o altro recipiente a bocca stretta
[E] Cfr. it. “turaccio”, var. di “turacciolo”

Turchiatori {turchjiatòri} – s.m. (pl.: turchiaturi) – operaio addetto alle operazioni di torchiatura
[E] Cfr. it. “torchiatore”

Turchinu {turchìnu} – agg., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: turchina; pl.: turchini) – di colore azzurro cupo
▲2., s.m. (pl.: dif.) – il colore turchino
[AIS, tur nu, blu, p. 91]
[In VDS, turchjinu, azzurro, turchino]
[E] Cfr. it. “turchino”

Turcicueddu {turcicuèddu} – s.m. (pl.: turcicueddi) – med., dolore al collo che impedisce
la rotazione del capo
M’è vinutu lu turcicueddu Mi è venuto il torcicollo
[E] Cfr. it. “torcicollo”

1072

Turcinasu {turcinàsu} – s.m. (pl.: turcinasi) – strumento usato dal maniscalco, costituito
da una bastone forato all’estremità per farvi passare una cinghia o un anello; viene applicato al naso di cavalli, muli, asini, per tenerli fermi durante un’operazione
[E] Cfr. it. “torcinaso”

Turcinieddu {turcinièddu} – s.m. (pl. irr.: turcinieddiri) - involtino di interiora di agnello
o capretto attorcigliati e arrostiti al forno
[E] Der. di torciri con -inieddu

Turcitora {turcitòra} – s.f. (pl.: turcitori) – contorcimento, torcersi per dolore o per altro,
contorsione, piegamento
Turcitori Forti dolori intestinali che stimolano a defecare, ma senza alcun effetto
Turcitori di stommucu Dolorose contorsioni dello stomaco
Tant’è lu vintricuegghiu ca l’oni vinutu turcitori di ventri L’agitazione è tanta da causargli
contorcimenti al ventre
[E] Cfr. it. “torcitura”

Turcituru {turcitùru} – s.m. (pl.: turcituri) - legno utilizzato per torcere le funi e serrarle;
attrezzo usato dai tessitori di fiscoli per la torcitura
[E] Der. di torciri con –ituru

Turcu {tùrcu} – s.m. (f.: turca; pl.: turchi) – abitante o nativo della Turchia
Fuma com’a nu turcu Fuma come un turco, moltissimo, troppo
Uastema com’a nu turcu Bestemmia come un turco
[E] Dal turco turk “forza”

Turdera {turdèra} – s.f. (pl.: turderi) – ornit., tordela, uccello del genere Tordo (Turdus
viscivorus), più grande del tordo, grigio sul dorso, bianco a macchie nere sul petto, che si
nutre di bacche di vischio
A caccia di turderi a li tendoni di Belluluegu A caccia delle tordele nei tendoni di Belloluogo (Masseria, Feudo di San Vito N.)
[E] Lat. mediev. turdēla(m), der. di turdus “tordo” │R.E.W. 8998a

Turdicchiu {turdìcchjiu} – s.m. (pl.: turdicchi) – ornit., tordino, piccolo tordo
Prv.: A te lu turdicchiu, a me lu franciddoni A te il piccolo tordo, a me il grosso fringuello L’egoista persegue prima di ogni altra cosa il suo interesse
[E] Der. di turdu con –icchiu

Turdu {tùrdu} – s.m. (pl.: turdi) –
▲1., ornit., uccello del genere Tordo (Turdus ericetorum), bruno, inferiormente biancastro,
vive tra i cespugli e è selvaggina pregiata; fig., persona sciocca, sempliciotta, balorda
Prv.-Mdd.: Di Santa Teresa, lu turdu a la scesa Di Santa Teresa, il tordo alla calata Il 1°
ottobre, con la calata degli uccelli di passo, si dà la caccia ai tordi
È calatu lu turdu! Il tordo è calato! L’ ingenuo che abbocca
San Franciscu, lu turdu a lu friscu San Francesco, il tordo al fresco Il 4 ottobre, ricorrenza del santo, si apre la caccia ai tordi in arrivo per svernare
[D] Dim.: turdicchiu 
[AIS, lu túrdu, il tordo pl., p. 58]
[In VDS, turdu, tordo]
▲2., itt., pesce della famiglia labridi
[E] Lat. tǔrdu(m) “tordo” │ R.E.W. 8999

Turlà, -ai {turlà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu turlesciu, tu turliesci, iddu turlescia,
nui turlamu, vui turlati, lori turlesciuni. Imp.Ind.: iu turlava, tu turlavi, iddu turlava, nui turlammu, vui turlavvi, lori turlavuni. Pass.Rem.: iu turliebbu, tu turlasti, iddu turlò, nui turlammu, vui turlastivi, lori turlara/turlaruni. Part.Pass.: turlatu) – sgranare il cotone, separare i semi del cotone dalle fibre
[E] Der. di turlu con –à

1073

Turlatura {turlatùra} – s.f. (pl.: turlaturi) – tess., sgranatura, operazione con cui si separano le fibre di cotone per la filatura
[E] Der. di turlà con –atura

Turlia {turlìa} – s.f. (pl.: turlii) – ornit., gallina prataiola, nome comune dell'uccello degli
Otitidi (Otis tetrax), detto anche otarda minore, simile al pollo, stazionario e nidificante in
Sardegna, Puglie e Molise e accidentale altrove; nidifica nel terreno; lungo circa 45 cm, ha
piumaggio di color sabbia con vermicolature scure sul dorso e bianco sul ventre; il maschio, nel periodo nuziale, è provvisto di un vistoso collare bianco e nero; ("e pochi individui restano di un uccello, troppo indigeno, detto comunemente "turlìa" per la modulazione
stridula che fa nottetempo di queste sillabe", V. Andriani)
Da nu, li turlii no si vetuni da chiù di 60 anni L'uccello non si vede dalle nostre parte da
più di 60 anni
[E] Voce onomatopeica

Turlicchiu {turlìcchjiu}, Var. Trulicchiu {trulìcchjiu} – s.m. (pl.: turlicchi, trulicchi) –
frantoiano, ovvero lavoratore addetto al rimestamento della pasta delle olive sotto la macina
[In VDS, turlícchiu, manuale adibito all’operazione del truddare nei trappeti]
[E] Der. di turlà (voce non attestata) “gettare le olive sotto la macina del frantoio” con –
icchiu

1074

Turlu {tùrlu} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: turli) – tess., sgranatoio, macchina manuale in legno per la sgranatura del
cotone, costituita da una manovella e da due rulli attraverso i quali si fa passare la bambagia dalla quale si devono separare i semi
[E] Prob. var. del lat. tornu(m) “tornio”
▲2., s.m. (pl.: dif.) – tessuto finissimo e trasparente costituito da finissimi fili di seta o cotone che formano un minutissimo intreccio a maglie esagonali; o velo da sposa
[E] Cfr. it. “tulle”, fr. tulle, nome della città di Tulle, nella Francia meridionale

Turmientu {turmièntu} – s.m. (pl.: turmienti) –
▲1., tormento, pena, dolore fisico o spirituale di grande intensità
▲2., persona o cosa che è ragione di pena, di afflizione, di assillo
[E] Lat. tormĕntu(m) propr. “strumento di tortura”, der. di torquēre “torcere, lanciare”│R.E.W. 8793

Turnà, -ai {turnà, -ài} - v.tr., v.intr., v.procompl., 1^, Con. Irreg. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu tornu, tu tuerni, iddu torna, nui turnamu, vui turnati, lori tornuni.
Imp.Ind.: iu turnava, tu turnavi, iddu turnava, nui turnammu, vui turnavvi, lori turnavuni.
Pass.Rem.: iu turniebbu, tu turnasti, iddu turnò, nui turnammu, vui turnastivi, lori turnara/turnaruni. Part.Pass.: turnatu) – restituire, riportare
Lu libbru, nci lu turniebbu Il libro, glielo riportai
▲1., v.intr. – rientrare, ritornare, dirigersi di nuovo verso il luogo dal quale si era partiti;
andare, venire nuovamente
Avà turnà a lu spitali fra picca giurni Dovrà tornare all’ospedale fra pochi giorni
Ci tuerni a la scola, viti cu no ti bocciuni n’adda vodda Se torni a scuola, vedi di non farti
bocciare un’altra volta
Da quann’agghiu statu malatu, no nci vogghiu tornu a fatiai Dopo la malattia, non voglio
più lavorare
Sta turnava da fori, qunni vidibbu sobb’a nu pareti nu scurzoni neru neru Tornavo dalla
campagna, quando vidi su un muretto uno scorzone nerissimo
▲2., v.procompl. - tornarsene
Prv.: Ci ti n’atà turnai, tornitini da lu viscinu Se (proprio) te ne devi tornare, tornatene
dal vicino Quando non si è pienamente convinti dell’attività intrapresa, non si deve indugiare più di tanto a troncare ogni cosa, perché potrebbe essere troppo tardi
[E] Lat. tornāre propr. “lavorare al tornio”│R.E.W. 8794

Turnesi {turnèsi} – a.m. (pl.: turnisi) – moneta in rame di modesto valore (due centesimi),
coniata nel Regno di Napoli dalla metà del XVI alla fine del regno dei Borboni; denaro
Curu teni li turnisi! È ricco sfondato!
Picca turnisi Poco denaro
Prv.: Pigghiai a coppi e lassai a turnisi Prendere a coppe e lasciare a denari (nel gioco
delle carte) Definizione di un guadagno effimero
[D] Dim. turnisuddu 
[AIS, li turn si, la moneta, p. 86]
[In VDS, turnisi, quattrini, soldi, denaro]
[E] Cfr. it. “tornese”, lat. mediev. turonensis, sott. denarius “(soldo) di Tours” (nome di
una città della Francia)

Turnisuddu {turnisùddu} – s.m. (pl.: turnisuddi) - moneta minuta, soldi spiccioli
Ce sciati fascennu, girannu com’a lu turnisuddu!? Sempre in giro come i soldi spiccioli,
che cosa combinate!?
[E] Der. di turnesi con –uddu

Turnu {tùrnu} s.m. (pl.: turni) – tornio, macchina utensile per togliere i semi dalla bambagia
[E] Cfr. it. ant. “torno”, lat. tǔrnu(m) “ tornio”

1075

Tursu {tùrsu}, Var. Tursulu {tùrsulu} – s.m. (pl.: tursi, tursuli) – torso, ciò che rimane di
alcuni frutti dopo aver levata la polpa; parte centrale di alcuni frutti, spec. mela e pera, contenente i semi
[AIS, lu túrsu, il torsolo (fusto del cavolo), p. 40]
[In VDS, tursu, torsolo di cavolo, mela o spiga, pannocchia sgranata]
[E] Lat. tardo tursu(m), class. thyrsu(m), gr. thyrsos “gambo delle piante”

Tussà, -ai {tussà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu tossu, tu tuessi, iddu tossa, nui tussamu, vui tussati, lori tossuni. Imp.Ind.: iu tussava, tu tussavi, iddu tussava, nui tussammu,
vui tussavvi, lori tussavuni. Pass.Rem.: iu tussiebbu, tu tussasti, iddu tussò, nui tussammu,
vui tussastivi, lori tussara/tussaruni. Part.Pass.: tussatu) –avere un attacco di tosse, emettere
uno o più colpi di tosse
È tussatu totta la notti Ha tossito per tutta la notte
[AIS, tussá; sté ttóssa 3, tossire, P.P., p. 94]
[In VDS, tussare, tossire; stè ttòssa, egli sta tossendo]
[E] Lat. tuss re “tossire” │R.E.W. 9015

Tusurà, -ai {tusurà, -ài} - v.tr., 1^, Con.Irr. - (Pr.Ind.: iu tusuresciu, tu tusuriesci, iddu tusurescia, nui tusuramu, vui tusurati, lori tusuresciuni. Imp.Ind.: iu tusurava, tu tusuravi, iddu tusurava, nui tusurammu, vui tusuravvi, lori tusuravuni. Pass.Rem. iu tusuriebbu, tu tusurasti, iddu tusurò, nui tusurammu, vui tusurastivi, lori tusurara/tusuraruni. Part.Pass.: tusuratu) ▲1., tosare, tagliare il vello alle pecore per ricavarne la lana
▲2., tagliare i capelli molto corti a qualcuno
[E] Cfr. it. ant. “tosolare”, lat. tardo tons rāre “tonsurare, tagliare la chierica”

1076

Tuttu {tùttu}, agg.indef., pronom.indef., loc.pronom. ▲1., agg.indef. m.s. (f.: totta; pl.: tutti) – indica un’intera quantità o estensione di spazio o
di tempo; fig., riferito a stato d’animo, situazione e sim., ne indica l’interezza, la completezza; preceduto da a, compreso, incluso; riferito a un sostantivo plurale o collettivo, indica
la totalità delle persone o delle cose prese in considerazione; riferito a un sostantivo plurale, ogni qualunque
A tutti l’ori A qualunque ora
Agghià fatiai fin’a totta la notti Devo lavorare fino a tutta la notte
Agghiu ballatu totta la sera Ho ballato tutta la sera
Agghiu spicciatu tutti li sordi Ho finito tutto il denaro
Cu tutti li uai ca teni, stè sempri allecru Con tutti i problemi che ha, è sempre allegro
Curu cannarutu, s’è manciatu tuttu lu pandispagna e ancora no s’è binchiatu Quel ghiottone, si è mangiato tutto il dolce, e non si è saziato
Curu miriaconi, s’è sculatu da sulu totta na buttiglia di mieru, e a me no mi n’è rimastu
Quell’ubriacone si è scolato da solo una bottiglia intera di vino, e a me non ne ha lasciato
È durmutu pi totta la notti Ha dormito per tutta la notte
È spicciatu tutti li sordi Ha finito i soldi
L’acqua è anchiuta totta la cisterna La pioggia ha riempito tutta la cisterna
M’agghiu liggiutu tutti li libbri ca m’à datu Ho letto tutti i libri che mi hai dato
Nc’è misu totta la bona volontà Ci ha messo tutta la buona volontà
S’è pisatu cu tutti quattu li siluri Si è preso a botte con tutti e quattro i fratelli
Totta la scola Tutte le classi
Totta la terra Tutta la terra
Tutti cosi Ogni cosa
Tutti li sittimani, tutti li giurni, tutti l’anni Ogni settimana, ogni giorno, ogni anno
▲2., agg.indef. con valore avv. rafforzativo, seguito da un aggettivo o sostantivo o avverbio - tutto
Cu tutti li stracommiti Con calma esasperata
Eti totta vocca Il millantatore
Eti totta vocca, totta iammi È tutta bocca, tutta gambe; che ha la bocca, le gambe sproporzionate rispetto al resto del viso o del corpo
Eti tuttu l’attani È tutto suo padre, gli somiglia moltissimo
Lu litrattu stei tuttu stuertu Il quadro sta tutto storto
Stava totta sola Stava tutta sola
Tineva la camisa totta macchi macchi Aveva la camicia tutta macchiata
Totta casa e putea Tutta casa e lavoro, completemante dedita alla famiglia e al lavoro
▲3., agg.indef. con valore avv.- esclusivamente, soltanto
È totta corpa sova, ci lu figghiu si n’è sicutu di capu È tutta colpa sua, se il figlio se ne è
andato di testa
Eti tuttu merutu di Giuvanni È tutto merito di Giovanni
▲4., agg.indef. con valore avv. - anteposto a mo’ di prefisso, forma l’aggettivo al grado
superlativo
La camisa, totta mucata La camicia, sporchissima
Lu quadru è tuttu stuertu Il quadro è proprio storto
Si fesci lu bagnu, e assì tuttu bagnatu Si fece il bagno, e uscì tutto bagnato
Stava tuttu cuntenti Era contentissimo
▲5., pronom.indef. m.s. (solo al sing.) con valore indeterminato - ogni cosa
A tuttu agghià pinzà iu A tutto devo pensare io
Curu sapi tuttu Quello sa tutto, ogni cosa
E no è tuttu C’è dell’altro
Li ladri nci oni rubbatu tuttu I ladri gli hanno rubato tutto
O tuttu o nienti O tutto o niente
Stè penza l’attani a tuttu Provvede il padre a tutto
1077
▲6., pronom.indef. al. pl. con valore indeterminato - tutte le persone
Cuntenti tu, cuntienti tutti Contento tu, contenti tutti
Nci l’agghiu dittu a tutti L’ho detto a tutti

Tuttu a postu {tùttu a pò tu} – loc.inter. – formula di saluto
Tutt’a postu? Salve, come va?
[E] Comp. di tuttu + a + postu

Tuttu eti ca {tùttu èti ca} – loc. – il che avviene perché, questo accade perché
[E] Comp. di tuttu + eti (Vd. essiri) + ca

Tuvagghia {tuvàgghjia} – s.f. (pl.: tuvagghi) – pezza di stoffa che si stende sulla tavola
per apparecchiare la mensa o anche per ornamento o protezione
La tuvagghia è divintata lesa lesa La tovaglia è diventata inconsistente e rischia di lacerarsi
[E] Cfr. it. “tovaglia”, fr. tovaille “tovaglia”

Tuzzà, -ai {tuzzà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - urtare violentemente contro qualcosa, battere, sbattere, colpire, picchiare, percuotere
À tuzzatu la capu? Sei corto di cervello? Hai preso una botta in testa e stai sragionando?
Ci no stei attientu, atà tuzzà li musi nterra Se non fai attenzione, andrai a sbattere il musetto per terra
Ci no tuzzi li musi sobb’a quera cosa, no ti la’mpari mai Per apprendere, devi studiare intensamente
Cu capisci avà tuzzà li musi Per capire, deve incappare personalmente nel problema
È tuzzatu la capu a lu pareti e mu li stè doli Ha urtato involontariamente la testa contro il
muro e ora gli duole
Nci agghiu tuzzatu li musi L’ho colpito sulla bocca
▲2., v.tr. - urtare, infastidire
Ce mi stè tuzzi!? Perché mi urti e mi infastidisci!?
▲3., v.tr. – sollecitare con colpi brevi e lievi, pungolare
Ce mi stè tuzzi? Agghiu capitu! Perché mi pungoli? Ho capito!
Prv.: Ci ti manci patati e cucuzza, la ventri ti tuzza Se mangi patate e zucchina la pancia
ti pungola Alimenti con scarso potere nutritivo. L’addome rumoreggia e gorgoglia anche a
causa del meteorismo che vi si produce
▲4., v.intr. – bussare, sbattere
Agghiu tuzzatu a la porta Ho bussato alla porta
Ci no vei chianu, adà scì tuzzà ncuerpu a nu pareti Se non vai piano, andrai a sbattere contro un muro
So’ trasuti senza cu tuzzuni Sono entrati senza bussare
Prv.: Ci uè nu favori, tuzza cu li pieti a lu purtoni Se vuoi un favore bussa coi piedi al
portone Perché le mani dovranno essere occupate dai regali
▲5., .v.intr. - brindare, fare un brindisi
Tuzzamu! Facciamo cin cin! Facciamo un brindisi!
▲6. v.pronom.intr., rec. - prendersi a botte, azzuffarsi, scontrarsi
Apprima s’oni tuzzatu li corni brutti brutti, e poi si ni so’ sciuti nta la cantina Prima se le
sono date di santa ragione, e poi sono andati a bere in cantina
Quiri do machini si so tuzzati Quelle due macchine si sono scontrate
[AIS, li grāpi si túttsunu, le capre si cozzano, p. 24]
[In VDS, tuzzare, bussare urtare, cozzare, picchiare (alla porta)]
[E] Lat. pop. *tuditiāre, class. tuditāre “colpire ripetutamente, urtare, martellare”

Tuzzu {tùzzu} – s.m. (pl.: tuzzi) – urto, colpo
Agghiu datu nu tuzzu di capu Ho dato un cozzo con la testa
Agghiu fattu nu tuzzu a la machina Ho fatto un’ammaccatura alla macchina
Agghiu pigghiatu nu tuzzu Ho urtato
Tegnu nu tuzzu di capu Ho mal di testa
[E] Der. di tuzzà - Vd. anche lat. pop. *tust “spinta”│R.E.W. 9016a

1078

U

Uacitu {uacìtu} – s.f. (pl.: dif.) – geogr., Torre Guaceto, sul litorale carovignese
“Grazzie pi quiri nuetti / passati a Uacitu a piscai” Grazie per le notti / passate a Guaceto
a pescare” (Da Grazzie, Pinuccio Filomena)
[In VDS, Wa citu, geogr. Guasceto, contrada vicino al mare in territorio di San Vito dei

Normanni] {È palesemente falso: Guaceto appartiene e è sempre appartenuto a Carovigno}
[E] Arab. Gawsit “luogo di acqua dolce”

Uadagnà, -ai {uadagnà, -ài} – v.tr., v.intr., 1^, Con.Reg. – ricevere remunerazione del
proprio lavoro; vincere una somma al gioco; riuscire a ottenere; conquistare; avere delle
entrate, ricevere sistematicamente uno stipendio
Uadagna nu saccu di sordi Guadagnare un sacco di soldi
Uadagnà picca, assai Guadagnare poco, molto
Finarmente sto uadagnu buenu Finalmente guadagno bene
Prv.: Curu ca uadagni a spaccachianchi, lu pierdi a battipareti Quello che guadagni a
“spaccachianchi”, lo perdi a “battipareti” (giochi incentrati sul lancio di una moneta o di
un bottone su di una lastra di pietra, o contro una parete) Al gioco quello che si vince si
perde
[E] Lat. mediev. guadaniāre, der. del germ. *waidanjan, propr. “pascolare, procurarsi il
nutrimento”, e quindi “trarre profitto, guadagnare” │R.E.W. 9483

Uadagnu {uadàgnu} – s.m. (pl.: uadagni) – profitto, lucro, beneficio, utile
Beddu uadagnu! Un bel guadagno! Iron., bel vantaggio
[E] Der. di uadagnà

Uagnoni {uagnòni} – s.m. (f.: uagnona; pl.: uagnuni) – ragazzo, giovane; celibe; garzone,
che aiuta un negoziante o un artigiano nello svolgimento del suo lavoro
Ce ieti, uagnoni? È celibe?
Li uagnuni mia I miei figli
Lu uagnoni fò lu prima ca parlò Il ragazzo fu il primo a parlare
Nu beddu uagnoni Un giovane dotato fisicamente e moralmente
Prv.: Ci uè’ndriezzi lu uagnoni, pigghia sempri santu mazzoni Se vuoi raddrizzare il
ragazzo, prendi sempre il bastone Mezzo di educazione particolarmente efficace
[D] Dim.: uagnuncieddu, ragazzetto, giovinetto; dispr.: uagnunastru, giovinastro, giovane
un po’ scapestrato
[AIS; lu wa nə, il ragazzo, p. 92]
[E] Lat. ganeōne(m) “frequentatore di taverne”

Uagnunamiri {uagnunàmiri} – s.m.pl. – ragazzaglia, ragazzume, insieme di ragazzi turbolenti e maleducati
[E] Der. di uagnoni con –ami

Uai a {uài a}- loc.inter. - guai a, in esclamazioni per esprimere minaccia
[E] Comp. di uaiu + a

1079

Uaiu {uàiu} – s.m. (pl.: uai) – situazione spiacevole o difficile, per lo più imprevista; grave
incidente, sventura; problema; danno causato da un’azione sventata
Agghiu cappatu nu uaiu seriu! Sapessi che guaio mi è capitato!
Ci mi ieri sintutu, no t’acchiavi nta stu uaiu Se mi avessi dato ascolto, non ti troveresti in
questo brutto pasticcio
Stè passa li uai sua Sta attraversando una situazione difficile, alquanto problematica
Sto nta li uai Mi trovo in gravi difficoltà
Tanta, picca uai Molti, pochi guai
Prv.-Mdd.: Cinca si fasci li fatti sua, no passa mai uai Chi si fa i fatti propri, non passa
mai guai
Cinca teni li uai, cu si li chianci Chi ha i guai, che se li pianga! È come dire che i guai
uno se li è cercati
Cu veni nu uaiu no nci voli nienti, ma cu si ni vei ..! Che venga un guaio, non ci vuole
niente, ma per andarsene ....! Invito alla prevenzione
Ngrazzia Diu, quanni nu uaiu veni sulu Ringrazia il Signore quando il guaio viene da solo Perché, come è noto, quelli vengono sempre accompagnati
Nisciunu si lagna senza uai Nessuno si lamenta senza guai Quindi comprensione per chi
soffre
Nu uaiu no veni mai sulu Un guaio non viene mai solo Perché innesca una reazione a
catena
Povr’a ci passa uai, e cerc’aiutu! Sventurato è chi passa guai, e cerca aiuto! Mancanza di
fiducia nel prossimo
[E] Cfr. it. “guaio”, got. wai │R.E.W. 9480

Ualanu {ualànu} – s.m. (pl. ualani) – lavoratore agricolo
[AIS, lu walānu, (mezzadro che vive nel fondo di un altro), il bifolco, p. 32]
[In VDS, walanu, bifolco, buttero, bovaro]
[E] Prob. dal provenz. galan “giovane, garzone”

1080

Uantu {uàntu} – s.m. (pl.: uanti) – guanto, accessorio dell’abbigliamento maschile e femminile che riveste e protegge la mano
Mettiri, livà li uanti Mettersi, togliersi i guanti
Uanti di pelli, di lana, di cuttoni Guanti di pelle, di lana, di cotone
Uanti di gomma Guanti di gomma
[E] Lat. mediev. vāntus “guanto”, fr. ant. guant, franc. *wanth │R.E.W. 9500

Uardà, -ai {uardà, -ài} – v.tr., v.intr., v.poronom.tr. e intr. 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. – rivolgere lo sguardo per vedere, osservare con attenzione, badare, fare attenzione, sorvegliare, controllare anche facendo la guardia
Uardà cu tanta di uecchi  tanta2
Uardà li pecuri, li puerci Controllare le pecore, i maiali, facendo la guardia
Uardà li vitrini, da la finestra, dannanti, li cristiani ca passuni Guardare le vetrine, dalla
finestra, fuori, la gente che passa
Uardà nu quadru Osservare con attenzione un quadro
Prv.: Prima cu ti nzueri, uarda la razza ci no cacci li corni comi na cozza Prima di
prendere moglie, guarda la razza, altrimenti cacci le corna come una lumaca La fedeltà coniugale è determinata geneticamente
▲2.v.intr.- fare una verifica, un controllo; fare attenzione
Quanni na palora no la sei, uarda sobba lu vocabbulariu Quando non conosci il significato
di una parola, guarda sul vocabolario
Prv.: Uarda sempri da ce purpitu veni la predica Guarda sempre da che pulpito viene la
predica Gli ammaestramenti più veri sono quelli realmente praticati.
▲3., v.pronom.tr. e intr. - osservare la propria immagine, stare in guardia
Uardà a lu spicchiali, nta lu litrattu Osservare la propria immagine allo specchio o in fotografia
Uardà da li nimisci Guardarsi, stare in guardia dai nemici
Uardà li mani, la faccia a lu spicchiali Guardarsi le mani, guardarsi il viso allo specchio
Prv.-Mdd: Ci retu ni uardammu no sempri ni lagnammu Se ci guardassimo dietro (e
intorno), non ci lamenteremmo sempre
Uarditi da cinca ti stei viscinu, ca propia curu ti ruvina Guardati da chi ti sta vicino,
perché proprio lui ti manda in rovina È proprio l’amico più fidato, il parente più stretto, la
causa più certa della tua rovina (economica, sociale e morale)
Uarditi da iacqua e da vientu, da monucu fori cunventu, da poviru arricchitu e da nu
riccu mpuviritu Guardati dalla pioggia e dal vento, dal monaco fuori del convento, dal
povero arricchito, e dal ricco impoverito Raccomandazione a stare in guardia contro il
tempo inclemente, contro i questuanti, contro i cafoni e contro i boriosi
Uarditi da tre c: cuscini, cumpari e canati Guardati da tre c: cugini, compari e cognati
Perché attentano all’integrità della famiglia
Uarditi li corni tua! Guardati (nel senso di “preoccupati del”) le corna tue! Versione esacerbata del detto evangelico della pagliuzza e della trave
[E] Germ. wardōn “stare in guardia, osservare” │R.E.W. 9502

Uardamani {uardamàni} – s.m.inv. - calz., manale, mezzo guanto usato dai calzolai per
evitare di ferirsi la mano nel tirare lo spago durante la cucitura
[E] Cfr.it. “guardamano”

1081

Uardapassiru {uardapàssiru} – s.m. (pl.: uardapassiri) – zool., colubro comune di colore
verde-nero, serpentello
[AIS, lu wàrda pássəru, piccola vipera velenosa, p. 54]
[In VDS, uardapásseru, aspide]
[E] Comp. di uarda (Vd. uardà) + passiru

Uardata {uardàta} – s.f. (pl.: uardati) – sguardo che esprime rimprovero; il guardare, fissare intensamente
Cu na uardata, sierma mi fasceva trimulà Con uno sguardo mio padre mi faceva tremare
[E] Der. di uardà con –ata - Cfr. it. “guardata” (propr. sguardo, spec. rapido e superficiale)

Uardia {uàrdia} – s.f. (pl.: uardi) – vigile urbano
“Ci po’ vè caminannu pi la strada / no si ni capisci chiù nienti: / ogniunu fasci curu ca voli, / tanta li uardi no nci vedunu” Se poi cammini per la strada, non ti raccapezzi più: ognuno fa quello che vuole, tanto i vigili urbani non vedono (Versi da La dimograzia, di Pinuccio Filomena)
[E] Der.di uardà

Uardianu {uardiànu} – s.m. (pl.: uardiani) – guardiano, chi ha il compito di sorvegliare e
custodire beni, spec. immobili o animali; addetto alla sorveglianza
Uardianu di pecuri, di puerci Guardiano di pecore, di maiali
[E] Der. di uardà con –anu – Cfr. lat. mediev. gardianu(m)

Uardignu {uardìgnu} – agg. m.s. (f.: uardigna; pl.: uardigni) – che non prova fiducia nei
confronti degli altri, che nutre sospetti e diffidenze, sospettoso, dubbioso
[E] Cfr. it. “guardingo”

Uarduncieddu {uarduncièddu} – s.m. (pl.: uarduncieddi) – calz., guardolo, tramezza,
striscia di cuoio inserita tra la suola e la tomaia di una scarpa come rinforzo
[E] Der. di uardà con –uncieddu

Uarnizzioni {uarnizziòni} – s.f.inv. – elemento di gomma, plastica, cuoio o altro materiale
inserito tra due superfici strette o avvitate l’una contro l’altra per garantire l’aderenza o la
tenuta ai liquidi
[E] Cfr. it. “guarnizione”

Uastà, -ai {ua tà, -ài} – v.tr., v.pronom.intr., 1^, Con.Reg. ▲1., v.tr. - ridurre qualcosa in cattivo stato, rovinare, rendere inservibile
▲2., v.pronom.intr.- di meccanismo, di congegno, rompersi; di cibo, andare a male; del
tempo, di una giornata e sim., peggiorare, volgere al brutto; fig., rovinarsi, finire su una
brutta strada
La sarsa s’è uastata La salsa si è alterata
Lu tiempu si stè uasta Il tempo volge al brutto
[E] Lat. vastāre “distruggere, rovinare”, germ. *wōstjan │R.E.W. 9168

Uastafesti {ua tafè ti} – s.m. e f. inv. – chi con la sua presenza poco gradita o con atteggiamenti e parole fuori luogo, rovina l’allegria di un ambiente o turba la serenità altrui
[E] Cfr. it. “guastafeste”

Uastamistieri {uà tami tièri} – s.m.inv.- chi fa male il proprio lavoro o intralcia quello altrui
[E] Cfr. it. “guastamestieri”

Uastatu {ua tàtu} – agg. m.s. (f.: uastata; pl.: uastati) – che è o si è alterato, danneggiato
Peri uastati Pere avariate
Machina uastata Auto rotta
[In VDS, wa tatu, guastato, marcio]
[E] Der. di uastà con -atu

1082

Uastema {ua tèma}, Var. Vuastema {vua tèma} – s.f. (pl.: uastemi, vastemi) –parola o
frase oltraggiosa contro la divinità o le cose sacre
[E] Cfr. it. ant. “biastema”, lat. pop. *blastemia “bestemmia”

Uastu {uà tu} – s.m. (pl.: uasti) – guasto, danno, rottura, spec. di un meccanismo, un congegno, ecc.
Acchiebbu lu uastu subbiti Individuai il guasto immediatamente
[E] Der. di uastà

Uastumà, -ai {ua tumà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu uastemu, ttu uastiemi, iddu uastema, nui uastumamu, vui uastumati, lori uastemuni│iu uastumesciu, tu uastumiesci, iddu
uastumescia, nui uastumamu, vui uastumati, lori uastumesciuni. Imp.Ind.: iu uastumava, tu
uastumavi, iddu uastumava, nui uastumammu, vui uastumavvi, lori uastumavuni.
Pass.Rem.: iu uastumiebbu, tu uastumasti, iddu uastumò, nui uastumammu, vui uastumastivi, lori uastumara/uastumaruni. Part.Pass.: uastumatu) – offendere la divinità o le cose
sacre con bestemmie, dire bestemmie, imprecare
Stè uastema com’a nu turcu Bestemmia come un turco
Prv.: A lu cavaddu uastumatu li lusci lu pilu Al cavallo maledetto (destinatario di maledizioni e bestemmie) riluce il pelo La maledizione ha effetto contrario: le persone cattive a
cui si augura una sorte nefasta, godono invece ottima salute
[AIS, wa tumā ; sté wa ma 3, bestemmiare, p. 109]
[In VDS, wa tumare, bestemmiare]
[E] Cfr. it. ant. “biastemiare”, lat. tardo blastimāre “bestemmiare” │R.E.W. 1155, 2

Uattu uattu {uàttu uàttu} – loc.avv. – quattamente, senza far rumore, con il corpo appiattito a terra
S’è minatu uattu uattu nta la vigna pi rubbà l’attuaria È andato quatto quatto nella vigna
per rubare l’uva da tavola
[E] Lat. coactu(m) “compresso, serrato”│R.E.W. 2003

Uè {uè }- escl. –– si usa per richiarare l’attenzione di qualcuno
Uè cummà! Ehi, comare!
Uè cumpà! Ehi compare!
Uè fattò! Ehi, fattore!
Uè mè! Ehi, maestro!
Uè nu! Ehi signore!
Uè tà! Ehi, papà!
[E] Voce onomatopeica

Uecchi di pesci {uècchji di pèsci} – s.m.inv. - occhio di pernice o pollino, callo che si
forma sulle dita dei piedi
[AIS, l’wé i di pé i, l’occhio di pernice (call), p. 12]
[In VDS, uècchi di pè ci, callo, occhio di pernice]
[E] Comp. di uecchi (Vd. uecchiu) + di + pesci

Uecchi di pupa {uècchji di pùpa} – loc.s.m.pl. – bot., pianta erbacea delle Ranuncolacee
(Nigella damascena), con foglie divise in lobi sottili, fiore terminale a 5 brattee simili alle
foglie e frutto a capsula contenente semi neri e piccanti; fanciullaccia, nigella
[E] Comp. di uecchi (Vd. uecchiu) + di + pupa

Uecchi uecchi {uècchji uècchji} – nella loc.v. stà, scii uecchi uecchi, tenere gli occhi bene
aperti; stare attentissimo, stare guardingo
Stava uecchi uecchi cu lu videva e no l’agghiu vistu Per quanto sia stato attento, non l’ho
visto
[E] Comp. di iter. di uecchi (Vd. uecchiu)

1083

Uecchi videnti {uècchji vidènti} – loc. incidentale con valore concessivo o avverbiale, generalmente premessa a un fare qualcosa di disonesto - per quanto sia stato vigile e attento,
proprio davanti agli occhi, all’improvviso, in modo imprevedibile e inaspettato
Agghiu cattatu li pricuechi a lu marcatu e, uecchi videnti, mi l’oni datu tutti virmicati Ho
comprato le pesche al mercato e, nonostante fossi vigile e attento, me le hanno rifilate tutte
bacate
Mu à dittu na cosa e, uecchi videnti, ni ste disci n’addra Ora hai detto una cosa e subito
ne stai dicendo un’altra
Sta capava li robbi di sobb’a la baracca e, uecchi videnti, mi li so’ strusciati da mmani
Ero intenta a scegliere delle stoffe su di una baracca, e nonostante fossi vigile e attento, me
le hanno tirate dalle mani
Sta paiava li robbi ca era cattati e nu uagnunastru, uecchi videnti, m’è rubbatu li sordi da
mmani Stavo pagando i vestiti che avevo comprato e un giovinastro, sebbene fossi vigile e
attento, mi ha rubato i soldi dalle mani.
[E] Comp. di uecchi (Vd. uecchiu) + videnti (Vd. vetiri)

1084

Uecchiu {uècchjiu] – s.m. (pl.: uecchi, occhiri) ▲1., organo della vista, che percepisce gli stimoli luminosi e li rimanda ai centri nervosi
che li traducono in immagini
Aprii li uecchi Accorgersi finalmente di qualcosa
Azzà li uecchi Dare uno sguardo per vigilare
Cu li uecchi apierti Con gli occhi aperti
Cuppitedda di l’uecchiu  cuppitedda
Degghia perdiri li uecchi! Possa diventare cieco!
È uecchiu di malitiempu! Fascio di raggi luminosi che attraversa una piccola apertura nel
cielo nuvoloso di un tempo cattivo. Il bel tempo che appare è transeunte, volgerà ben presto
al peggio
Li pennni di li uecchi  penna
Lu mieducu di li uecchi L’oculista
M’è fattu uecchiu, armenu s’era cicà! Mi ha fatto l’occhiolino, che almeno si accecasse!
Mi so’ fatti li uecchi Mi sono sbagliato
Minà li uecchi a li femmini Adocchiare, guardare con interesse e desiderio le ragazze
Ninna di lu uecchiu  ninna
S’oni scannatu li uecchi Si sono cavati gli occhi. Detto di persone che si odiano
Uecchi d’affascinu Occhi fascinosi con i sopraccigli uniti
Uecchi di iattu Occhi di gatto, verdi o giallastri
Uecchi di malandrinu Occhi malandrini, che esprimono maliziosa furbizia
Uecchi di pesci 
Uecchi di piricinu Occhi di pulcino, alquanto piccoli
Uecchi di pupa 
Uecchi di Santa Lucia Tipico dolcino locale in onore, appunto, di S. Lucia
Uecchi ncirchiati Occhi cerchiati di un anello livido, con occhiaie livide dovute a malattia,
stanchezza, deperimento
Uecchi papuddi papuddi Occhi semichiusi dal sonno
Uecchi pisciati Occhi lacrimosi o smorti
Uecchi scamusi Occhi cisposi
Uecchi sdrammi Occhi strambi, strabici
Uecchi videnti 
Prv.-Mdd.: A ci mali mi voli, cu caccia li uecchi da fori Chi desidera il mio male, che
cacci (sstrabuzzi) gli occhi di fuori Al vedere il bene che me ne verrà
A lu marcatu iapra apprima li uecchi e poi la borsa Al mercato apri bene gli occhi e poi
la borsa Prima di comprare, guarda bene la merce, specialmente al mercato
Ci no riposa lu uecchiu, riposuni l’ossi Se non riposa l’occhio, riposano le ossa. Quando
sei troppo stanco per prendere sonno
Cu lu sagnu a li uecchi Con il sangue agli occhi In preda all’ira
La finestra eti lu uecchiu di la casa La finestra è l’occhio della casa Attraverso la finestra
traspare all’esterno tutto quanto avviene in casa, e viceversa
Li sordi facuni aprì li uecchi pur’a li uerci I soldi fanno aprire gli occhi pure ai guerci La
potenza del denaro!
Li uecchi tua no m’incantuni chiù di la poscia tova quanni canta Gli occhi tuoi non
m’incantano più della tua tasca quando canta (piena di soldi) Affascina di più la ricchezza
che la bellezza
Lu latru, chianu chianu, addò mena li uecchi, mena li mani Il ladro, piano piano, dove
mena gli occhi, mena le mani In lui la coordinazione oculo-manuale è perfetta
Lu specchiu di lu cori sonti li uecchi Lo specchio del cuore sono gli occhi La bontà o
meno dell’animo è riflessa negli occhi
Luntanu da li uecchi, luntanu da lu cori Lontano dagli occhi, lontano dal cuore
L’amore, l’amicizia, l’affetto sono inversamente correlati alla distanza
Quattu uecchi sonti megghiu di doi Quattro occhi sono meglio di due L’importanza1085
dell’intersoggettività
S’è misu a spenniri e a spanniri e l’oni rimastu li uecchi pi chianciri Si è messo a spendere e a spandere, (ora) gli sono rimasti solo gli occhi per piangere Ha speso senza criterio

Uecchiu di terra {uècchjiu di tèrra} – loc.s.m. (pl. uecchi di terra) – area alquanto ridotta
di terreno, più o meno profonda, in una zona rocciosa
[E] Comp. di uecchiu + di + terra

Uecchizzulu {uecchjizzùlu} – s.m. (pl.: uecchizzuli) - occhiolino
Prv.: No mi chiamai cu lu uecchizzulu, ca no nci vegnu cu lu pitizzulu Non mi chiamare con l’occhiolino, perché non ti vengo dietro a piccoli passi Rifiuto opposto all’amoroso
che dichiarava il proprio amore ricorrendo a sotterfugi, e non a una dichiarazione esplicita e pubblica
[E] Deriv. di uecchiu con –izzulu

Ueffulu {uèffulu} – s.m. (pl.: ueffuli) – sorso, sorsata
[In VDS, uèffulu, boccata d’acqua o di vino, sorso di un liquido]
[E] Lat. offŭla(m) “bocconcino, pezzetto di cibo” │R.E.W. 6047

Uegghiu {uègghjiu}, Var. Vuegghiu {vuègghjiu}, Ogliu {ògliu}, Oliu {òliu} - s.m. (pl.:
dif.) – sostanza liquida di consistenza fluida e untuosa, più leggera dell’acqua e insolubile
in essa, ottenuta per spremitura delle olive
Cresciri lu uegghiu 
Ogliu santu Olio santo, quello consacrato dal vescovo e usato per l’amministrazione dei sacramenti del battesimo, della cresima e degli infermi
Uegghiu di sanza Olio di sansa
Tagghià lu uegghiu 
Uegghiu di saponi Olio molto grasso, non commestibile, di cattiva qualità, usato con la soda caustica per la fabbricazione del sapone
Prv.-Mdd.: Da li sittanta a li ottanta spiccia lu uegghiu e si stuta la lampa Dai 70 agli
80 (anni) finisce l’olio e si spegne la lampada Con l’età, l’indebolimento delle forze spegne ogni impulso vitale
Tu uè vei susu pi susu com’a lu uegghiu! Vuoi andare sopra sopra ome l’olio! Il tracotante
[AIS, l’wé u, l’olio, p. 76]
[In VDS, uègghiu, olio]
[E] Cfr. it. “olio”, lat. ŏlěu(m) “olio d’oliva, olio”│R.E.W. 6054

1086

Uemmu {uèmmu}, Var. Ommu {òmmu} – s.m. (pl.: uemmi, uemmini) – persona indeterminata di sesso maschile; essere umano adulto di sesso maschile
Eti ommu, me! L'espressione è riferita a persona seria, matura e responsabile
Li uemmi Operai addetti a un determinato lavoro, spec. agricolo
Ommu di cantina Assiduo frequentatore di cantine; fig., soggetto volgare
Ommu di chiazza Scansafatiche
Ommu di palora Uomo di parola, che mantiene la parola data
Ommu di sciurnata Bracciante agricolo
S’è fattu ommu Ha raggiunto l’età adulta
Sò stati uemmi! Detto di persone che, in una data situazione, si sono comportate con onestà
e rettitudine
Prv.: N’ommu chinu di sé, è sempri vacanti Il presuntuoso è vano
[AIS, dó wémmə, due uomini, p. 3]
[In VDS, òmmu, uomo; uèmme, uomini; nu bèll’òmmu, un bell’uomo; uèmmi, uomini]
[E] Lat. homo, nom., “uomo” │R.E.W. 4170

Uerciu {uèrciu} - s.m., agg. m.s. (f.: uercia; pl.: uerci) – chi, che è guercio, cieco da un
occhio, strabico
Prv.-Mdd.: “Amà vetiri!” dissi lu uerciu, ma era menzadia e ancora no nci videva
“(La) vedremo!”, disse il guercio, ma era mezzogiorno e ancora non ci vedeva Definizione
della vacuità delle imprecazioni
Una eti uercia e l’addra è (uercia) pinata Una è guercia e l’altra lo è di più Definizione
dell’inaffidabilità
[AIS, wér , wér u, cieco f., pl., p. 8│ rinə a éssəri wér i pi no á á la brútta, bisognerebbe
essere cieco (pl. ciechi) per non trovarla brutta, p. 14]
[In VDS, wèrciu, cieco]
[E] Cfr. it. “guercio”, lat. mediev. guèlcus “guercio”

Uergiu {uèrgiu}, Var. Uargiu {uàrgiu} - s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta annua del genere
Orzo (Hordeum vulgare), e il seme di tale pianta; cereale simile al frumento, utilizzato un
tempo come succedaneo del caffè
Acqua di uergiu 
Cafei di uergiu  cafei
Pagghia di uergiu Paglia di orzo (Vd. sacconi)
Pani di uergiu Pane di orzo (Vd. pani)
Uergiu brusculitu Orzo tostato
Prv.: Ci no si paia a uergiu, si paia a granu Se non si paga a orzo, si paga a grano Comunque bisogna pagare
Ci siemmini uergiu, pò nasciri granu? Se hai seminat orzo, non puoi raccogliere ò nascere grano? Certamente no: causa-effetto
Quann’èi brigazioni, ci no a granu, atà paiai a uergiu Quando hai (contratto)
un’obbligazione, se non a grano pagherai a orzo Si deve comunque estinguere
[AIS, lu ér u é ffáttu, l’orzo è maturo, p. 38]
[In VDS, èrgiu, orzo]
[E] Cfr. it. ant. “orgio” - lat. hŏrděu(m) “orzo”│R.E.W. 4180

Uerra {uèrra}, Var. Uarra {uàrra} – s.f. (pl.: uerri) – lotta tra stati o all’interno di uno
stato, condotta con le armi; conflitto
La uerra è spicciata La guerra è finita
Prv.: Uerra e pesta, viatu a ci resta! Guerra e peste, beato a chi resta! Nel senso che riesce a scamparsela
[E] Franc. *werra “litigio, mischia”│R.E.W. 9524a

1087

Uertu {uèrtu}, Var. Uartu {uàrtu} – s.m. (pl.: uerti, uarti) – appezzamento di terreno, di
solito cintato, dove si coltivano gli ortaggi
Mamma ca mueru mamma ca mueru / nta lu uertu na cosa nci stei Mamma, io muoio /
nell’orto una cosa ci sta (Strofa da Mamma ca mueru, Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni
nella canzone popolare)
[D] Dim., urticieddu, orticello
[In VDS, uèrtu, orto, giardino]
[E] Lat. hŏrtu(m) “recinto chiuso” │R.E.W. 4194

Uessu {uèssu}, Var. Ossu {òssu}- s.m. (pl.: uessi, ossi) - anat., organo costitutivo dello
scheletro dell’uomo e dei vertebrati, di sostanza dura formata da tessuto connettivo e sali di
calcio
Mdd.: Addà è cappatu lu uessu! Là è capitato l’osso! L’espressione è riferita a intoppi
che accadono improvvisi e imprevisti, in modo del tutto casuale e fortuito
“Lu friddu ca trasi nta l’ossi” Il freddo che penetra nelle ossa (Verso da Bonnatali, amori
mia, Pinuccio Filomena)
Carni senz’ossu Carne senza osso, tutta polpa commestibile
M’è datu la carni totta ossi Mi ha venduto della carne senza polpa commestibile
[D] Dim.: ussicieddu, ossicino
[AIS, l’wéss, li wéssi, le ossa, p. 6│affittá nu értu; affítta 3, affittare un orto 3 (dare in affitto), p. 42]
[In VDS, uèssu, osso; uèssi, le ossa]
[E] Lat. ŏssu(m) “osso” │R.E.W. 6114

Uettu {uèttu}, Var. Iottu {iòttu}, Ottu {òttu} – agg.num.card.inv., s.m.inv., s.f.pl.inv. ▲1., agg.num.card.inv. – otto, che è pari a sette unità più una; numero naturale successivo
a sette
Disciottu Diciotto
Vintottu Ventotto
▲2., s.m.inv.- ottavo giorno del mese; voto scolastico che esprime una buona valutazione
È natu lu uettu di marzu È nato l’otto di marzo
Lu piccinnu, a la scola, è bravu: pigghia sempri uettu Il bambino è bravo a scuola, prende
sempre otto
▲2., s.f.pl. - l’ottava ora dopo le dodici o le ventiquattro
A li iottu di matina Alle ore otto del mattino
Prima manciammu a li ottu di sera Un tempo si cenava alle otto di sera
[AIS, wéttu, otto, p. 1]
In VDS, uèttu, otto; uèttu giurni arrètu, otto giorni fa]
[E] Lat. ŏcto “otto”│ R.E.W. 6035

1088

Uevu {uèvu}, Var. Ovu {òvu} - s.m. (pl.: uevi, ovi) – uovo degli animali ovipari; per antonom., uovo di gallina
Frechisi ca m’à mprustatu li sordi, ma no à fattu scarfà mancu lu uevu a lu fuecu!? Vero è
che mi hai prestato del denaro, ma hai preteso che te lo restituissi già il giorno dopo!?
La scorza di l’ovu Il guscio dell’uovo
L'ovi so' frischi, l'è cugghiutu nant'a me Le uova sono fresche di giornata, le ha raccolte
davanti a me
Li uevi, l’ovi Le uova
Lu biancu d’ovu La chiara o il bianco dell’uovo, l’albume
Lu russu d’ovu Il tuorlo, il rosso dell’uovo
Na carta d’ovi Una confezione di uova
Ovi a la puviredda Uova fritte in olio misto a acqua
Ovi scigghiati Uova strapazzate, rotte nel tegame e agitate in fretta durante la cottura in olio bollente
Ovu friscu Uovo fresco
Ovu sbattutu, frittu, lissatu Uovo sbattuto, fritto, sodo
Tre iovi Tre uova
Uevu apulu  apulu
Uevu arrustutu Uovo cotto a fuoco vivo
Uevu cuvatizzu  cuvatizzu
Uevu cuvazzinu Uovo andato a male, barlaccio
Prv.-Mdd.: Av’assì! Com’a l’ovu di Maria Quarta!? Verrà fuori! Come l’uovo di Maria
Quarta!? Il detto attiene a qualcosa che non si trova più, che si è perduto, e le possibilità di
ritrovarlo sono alquanto scarse, anzi nulle, al pari dell’uovo di Maria Quarta, la quale,
nel preparare la cena, cioè uova sode, ne aveva mangiato uno per verificarne la giusta cottura. Quindi, servì le uova a tavola, a sé e ai propri figli, ma non al marito. Alle cui rimostranze, ella osservò che certamente sarebbe venuto fuori
È megghiu nu rizzu chinu ce n’ovu di papira È meglio un riccio pieno che un uovo di
papera Perché difficile da digerire e per di più insipido
La pecura, fasci l’ovu!? La pullamira!!! La pecora, fa l’uovo!? I gallinacei domestici!!!
Quello che si contesta a chi pretende l’impossibile
Osci nu uevu, e crei nu iaddu Oggi un uovo, domani un gallo Ossia, oggi un furterello,
domani una rapina
[AIS, è ffáttu l’w vu, fá l’w vu, far l’uova, p. 26│lu vu, l’ vi pl., l’uovo, p. 27│a [sic!] vinn ti [sic!] l’ vi, hai venduto le uova?, p. 28]]
[In VDS, uevu, uovo; l’òvi, le uova]
[E] Lat. ōvu(m) “uovo” │R.E.W. 6128

Ufferta {uffèrta} – s.f. (pl.: ufferti) – ciò che viene offerto, con particolare riferimento a
somme di denaro che vengono volontariamente versate per qualche scopo
N’ufferta pi la Madonna Un’offerta per la Madonna
[E] Cfr. it. “offerta”

1089

Ugguaglianti {ugguagliànti} – agg. m.s. e f.. inv. - uguale, pari, tale e quale
[E] Cfr. it. “uguagliare”

Umbrellu {umbrèllu}, Var. Umbrelli {umbrèlli}, Mbrellu, Mbrelli {mbrèllu, mbrèlli} –
s.m. (pl.: mbrelli) – ombrello, arnese per ripararsi dalla pioggia o dal sole, costituito da un
manico più o meno lungo alla cui sommità sono inserite a raggiera numerose stecche ricoperte di tessuto
Aprii, chiutiri lu’mbrellu Aprire, chiudere l’ombrello
Ci tuerni nta la cantina, viti ci agghiu lassatu dà lu’mbrellu mia Se torni alla cantina, vedi
se vi ho lasciato il mio ombrello
Mittiti sott’a lu’mbrellu Riparati sotto l’ombrello
Portu lu’mbrellu cu me, ca quann’agghiu’ssutu, lu tiempu era bruttu Porta l’ombrello con
me, perché quando sono uscito da casa, il tempo era minaccioso
[E] Lat. tardo umbrělla(m) “ombrello” │R.E.W. 9049

Umbrillaru {umbrillàru}, Var. Mbrillaru {mbrillàru} – s.m. (pl.: mbrillari) – ombrellaio,
chi ripara ombrelli, spec. artigiano ambulante
[E] Der. di umbrella con –aru

Umbrina {umbrìna} – s.f. (pl.: umrbini) – itt., ombrina, pesce marino dalle carni molto
pregiate della famiglia degli Scienidi (Umbrina cirrosa), corpo allungato di colore argenteo
con strisce dorate, muso ottuso e pinne con molti raggi
[E] Lat. *umbr na(m), da umbra “ombra”

Ummanità {ummanità} – s.f. (pl.: dif.) – il complesso di tutti gli esseri umani, il genere
umano
[E] Cfr. it. “umanità”

Ummutu {ùmmutu}, Var. Ummitu {ùmmitu} – s.m., agg. ▲1., s.m. (pl.: dif.) – rugiada, umidità
L’ummutu fasci mali L’umidità è nociva
Stè cala l’ummutu Scende l’umidità
Mdd.: Cu l’ummutu no s’enchi la cisterna Con l’umidità non si può riempire la cisterna
L’adagio è rivolto a chi pensa di poter cambiare posizione economica e sociale col nulla
[AIS; l’úmmitu, la rugiada, p. 63]
[In VDS, úmmitu, rugiada]
▲2., agg. m.s. (f.: ummita; pl.: ummiti) - che è più o meno impregnato di o asperso di acqua o d’altro liquido
Aria ummita Aria umida
Li robbi stoni ancora iummiti I panni sono ancora umidi
Pulizzà nterra cu na pezza iummita Pulire i pavimenti con uno straccio umido
Sciurnata ummita Giornata umida
Vientu ummitu vento umido
[E] Lat. h mĭdu(m) “umido, bagnato ”│R.E.W. 4233

1090

Unestu {unè tu}, Var. Onestu {onè tu} – agg. m.s. (f.: unesta; pl. : unesti) – riferito a persona, che è incapace di compiere atti malvagi, illegali o illeciti; imparziale, sincero; che si
accontenta di un giusto guadagno, non esoso; riferito a cosa, che esprime, denota onestà
Faccia unesta Faccia onesta
N’ommu unestu, na femmina unesta Persona onesta, che si comporta onestamente
Priezzi unesti Prezzi equi
Scarparu, falignami unestu Calzolaio, falegname onesto, coscienzioso nello svolgimento
del suo lavoro, scrupoloso e non troppo costoso
[E] Lat. honěstu(m) propr. “degno di onore”

Unistà {uni tà} – s.f. (pl. : dif.) – qualità morale di chi rispetta gli altri e agisce lealmente
verso il prossimo, rettitudine, coscienziosità
A la facci di l’unistà! Alla faccia dell’onestà!
[E] Cfr. it. “onestà”, lat. honestāte(m)

Unnisci {ùnnisci}, Var. Iunnisci {iùnnisci}, Vunnisci {vùnnisci} – agg.num.card.inv.,
s.m.inv., , s.f.pl.inv.▲1., agg.num.card.inv. – undici, che è pari a una decina e una unità
▲2., s.m.inv.- l’undicesimo giorno del mese; l’undicesimo anno di un secolo
È natu l’unnisci di marzu È nato l’undici di marzo
Zima era di lu vunnisci Mio zio era nato nell’undici, nel 1911
▲2., s.f.pl. - le ore undici o le ventitré
Sonti già li unnisci di sera Sono già le ventiré
[AIS, vúnni i, undici, p. 1]
[E] Lat. nděcim “undici”│R.E.W. 9063

1091

Unu {ùnu}, Var. Iunu {iùnu} – agg.num.card., s.m.inv., pronom.indef.m. ▲1., agg.num.card. - che è pari a una unità
A iunu a iunu A uno a uno
Iunu o doi Uno o due, qualche, un numero esiguo
Unu a la vodda Uno per volta
▲2., s.m.inv. – numero pari a una unità; voto scolastico superiore allo zero
Dividiri pi iunu Dividere per uno
Iunu menu iunu fasci zeru Uno meno uno fa zero
Pi pigghià iunu a lu compitu, lu libbru mancu l’à apiertu Per prendere uno al compito, il
libro, neanche lo hai aperto
▲3., pronom.indef.m. (f.: una) - uno, una certa persona, un tale; una cosa generica, qualunque, spec. in espressioni partitive
Agghiu sciutu a Stuni cu iunu, e mi n’agghiu turnatu cu n’addru Sono andato a Ostuni con
un tale, e me ne sono tornato con un altro
Certi voddi, iunu no sapi comi s’avà cumpurtà Certe volte, uno non sa come comportarsi
È vinutu iunu ca ti vuleva È venuto uno a cercarti
Iunu di nui Uno di noi
Iunu o l’addru, pi mei sò tutti doi bueni L’uno o l’altro, per me sono tutti e due buoni
Mitti li panari iunu sobbra e l’addru sotta Metti i panieri uno sopra e l’altro sotto
No è acchiato ancora una cu si’nzora Non ha ancora trovato una per sposarsi
Scevuni iunu dopo l’addru Procedevano uno dietro l’altro
Unu ci sia 
Unu ci unu 
Prv.-Mdd.: Ci unu no teni nienti, no conta nienti Chi non tiene niente, non conta niente
L’autorità, il prestigio e l’ importanza si edificano sulle proprietà, ovvero, l’essere
sull’avere
Cinca cientu ni fasci, iunu si l’aspetta Chi cento ne fa (di malefatte), una se l’aspetti
Iunu no mali, l’addru no servi Uno non è buono, l’altro non serve Di persone o cose non
idonee alla bisogna
Iunu pesa nu quintali, e l’addru cientu chili Uno pesa un quintale e l’altro cento chili
Pari difetti o negatività
Quanni unu voli, arriva addò voli Quando uno vuole, arriva dove vuole La potenza della
volontà ti fa conseguire i successi più arditi
[AIS, nu, uno, p. 1]
[E] Lat. nu(m) “uno”│R.E.W. 9075

Unu ci sia {ùnu ci sìa} – loc.agg. e pronom.indef. m. (f.: una ci sia), solo sing. – qualunque, qualunque siasi, qualsiasi
Chiama na femmina, una ci sia Chiama un’operaia qualunque
Pigghimi nu ghiascioni unu ci sia Prendimi un lenzuolo qualsiasi
[E] Comp. di unu3 + ci + sia (Vd. essiri)
Unu ci unu {ùnu ci ùnu) – loc.agg. e pronom.indef. m. (f.: una ci una), solo sing. – qualunque, qualunque siasi, qualsiasi
Sta fatia la po’ fà unu ci sia Qualsiasi operaio può fare questo lavoro
Tegnu fama, firmamini a la cantina chiù viscina, una ci una Ho fame, fermiamoci alla
prossia cantina, qualunque siasi
[E] Comp. di unu3 + ci + unu3

1092

Urdinà, -ai {urdinà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu urdinesciu, tu
urdiniesci, iddu urdinescia, nui urdinamu, vui urdinati, lori urdinesciuni. Imp.Ind.: iu urdinava, tu urdinavi, iddu urdinava, nui urdinammu, vui urdinavvi, lori urdinavuni. Pass.Rem.:
iu urdiniebbu, tu urdinasti, iddu urdinò, nui urdinammu, vui urdinastivi, lori urdinara/urdinaruni. Part.Pass.: urdinatu) – disporre qualcosa o qualcuno in ordine; commissionare, richiedere qualcosa; comandare, imporre o prescrivere qualcosa a qualcuno
L’annu passatu urdiniebbu do dischi e ancora no mi so’ arrivati L’anno scorso ordinai dei
dischi, che a tutt’oggi non mi sono stati consegnati
La stanza tova, l’atà urdinà tui e no sorda La tua stanza, devi rassettarla tu, e non tua sorella
Lu mietucu nc’è urdinatu ca avà stà a riposu Al malato è stato ordinato riposo
[E] Lat. ŏrdĭnāre “ordinare” │R.E.W. 6090

Urdituru {urditùru} – s.m. (pl. : urdituri) – tess., macchina che serve alla preparzione
dell’ordito per la tessitura, generalmente composta da una rastrelliera portante le bobine o
rocche di filo, e da un subbio sul quale si arrotola l’insieme dei fili tenuti a distanza mediante il passaggio tra i denti di un pettine
[E] Cfr. it. “orditoio”

Urgiuli {ùrgiuli} – s.m.pl. – acidi urici
[E] Lat. ulcǔs –ĕris. propr. “ulcera, piaga, ferita”

Urgogliu {urgògliu} – s.m. (pl.: dif.) – esagerata valutazione dei propri meriti e qualità per
cui ci si considera superiori agli altri in tutto e per tutto
[E] Cfr. it. “orgoglio”

Urmu {ùrmu} – s.m. (pl.: urmi) – bot., pianta del genere Olmo, ad alto fusto con chioma
ampia e folta, foglie ovali e seghettate e corteccia bruna
A iurmu  a urmu
[AIS, l’úrmu, l’olmo, p. 49]
[In VDS, urmu, olmo (albero)]
[E] Lat. ŭlmu(m) “olmo”│R.E.W. 9036

1093

Ursu {ùrsu}, Var. Orsu {òrsu} – s.m. (pl.: ursi, orsi) – zool., grosso mammifero dal corpo
tozzo e dal pelo folto, con zampe e artigli robusti, onnivoro, che vive spec. nelle foreste;
fig. persona scorbutica e scontrosa
[AIS, l’úrsu, l’orso f., p. 53]
[E] Lat. ŭrsu(m) “orso”│R.E.W. 9089

Urtulanu {urtulànu} – s.m. (pl.: urtulani) – chi coltiva un orto e/o vende ortaggi
[E] Lat. hortulānu(m) “giardiniere”

Urtumu {ùrtumu}, Var. Urtimu {ùrtimu} – agg., s.m.▲1., agg. m.s. (f.: urtima; pl.: urtimi) – che corrisponde all’elemento finale o conclusivo,
sia in senso spaziale che temporale, in una successione, in una classificazione, in una serie
e sim.
L’urtimu penzieru L’ultimo pensiero
L’urtumu avvucatu di la terra L’ultimo avvocato del mondo, che vale meno degli altri, che
è inferiore agli altri
▲2., s.m. (f.: urtima; pl.: urtimi) – persona o cosa che, in una successione, viene dopo tutti
gli altri o è inferiore, meno importante degli altri
Eti l’urtumu di la scola sova È l’ultimo della sua classe (allievo con il peggiore profitto)
L’urtimi onà essiri li primi Gli ultimi saranno i primi
L’urtumu di lu mesi, di l’annu L’ultimo del mese, dell’anno
[In VDS, úrtimu, ultimo]
[E] Lat. ǔltĭmu(m) “ultimo”

Urzulu {urzùlu}, Var. Rzulu {rzùlu} – s.m. (pl.: urzuli) – orciolo, boccale per il vino, da
litri 1/1,5; la quantità di vino ivi contenuto
Inchi nu rzulu di mieru Riempi un orcio di vino
[D] Dim. urzulicchiu, orciolino
[AIS, lu rts lu (per vino), p. 75a]
[In VDS, rzulu, orciolo di creta, boccale per vino]
[E] Lat. pop. *urceŏlu(m) “orciolo” │R.E.W. 9079

Usanza {usànza} – s.f. (pl.: usanzi) – uso, costume, consuetudine, abitudine
Prv.: Ogni paisu teni l’usanza sova Ogni paese ha le proprie usanze Ed è bene conoscerle
e apprezzarle, invece di denigrarle
[E] Cfr. it. “usanza”

Utru {ùtru} – s.m. (pl.: utri) – recipiente di pelle di animale conciata e cucita a sacco, usato, un tempo, per la conservazione e il trasporto di liquidi (olio, vino, acqua)
[AIS, l’ tru, (recipiente di pelle; da olio e vino), p. 107]
[E] Lat. ŭtre(m) “otre, recipiente di cuoio”│R.E.W. 9102

1094

Uva {ùva}, Var. Ua {ùa} – s.f. (pl.: dif.) – frutto della vite, costituito da acini riuniti a
formare un grappolo
L’uva si zappa, si puta, si monna, si scavadda, si pompa cu lu vitriulu La vigna si zappa, si
pota, si monda, si spollona, si irrora con il vetriolo
Si dè la porva a l’uva cu lu ruezzulu Si dà la polvere all’uva con il rastrello
Uva auscia, matura Uva acerba, matura
Uva bianca, nera Uva bianca, nera
Varietà locali:
A cannillini Uva pizzuttella
Attaianu Uva di Ottaviano (località in prov. Di Napoli)
Attuaria Uva bianca da tavola, con chicchi grossi e duri
Cardinali Uva cardinale
Cuccimanniedda Uva di Giuggianello (località in provincia di Lecce)
Di lu bamminu Uva del Bambino
Di lumpinnu o di lumpignu Uva bianca da mosto
Di parvula o di pervula Uva pergola, rossa da tavola con grappoli grandi, acini carnosi e
poco succosi
Di Sant’Anna Uva rosata che matura in luglio
Fianu Uva di fiano (vitigno della Campania)
Fragula, fraula Uva fragola, dal profumo e dal sapore che richiamano vagamente la fragola
Marvasia Uva di malvasia
Mennavacca Uva regina
Muscatieddu Uva moscatella
Muscatu Uva moscata, aromatica, da tavola senza semi e a maturazione tardiva
Negramaru o nigramaru Uva moretta
Prunesta Uva tardiva e dura
Virdesca  virdesca3
Zipp’e pipiti Uva di zibibbo, a chicchi molto grossi, dolcissimi e particolarmente profumati
Prv.: Ci manci uva cu li fichitigni, quanni cachi, tuttu rrigni Se mangi uva coi fichidindia, quando defèchi, contrai tutto, cioè tutti i muscoli interessati alla defecazione Uva e fichidindia: incompatibilità intestinale
i
[AIS, l’ va, l’uva, p. 42│ l’ va è dd
, l’uva è dolce, p. 43]
[In VDS, uva, uva]
[E] Lat. va(m) “grappolo d’uva”│R.E.W. 9104

Uzzarieddu {uzzarièddu} - s.m. (pl.: uzzarieddi) - dispositivo in acciaio fissao sulla stanga
per legare i finimenti
[E] Der. di azzaru con -ieddu

Uzzi {ùzzi} – inter. – uh, esclamazione di meraviglia, sorpresa, disappunto
No m’è fattu disciri mancu “Uzzi!” Non mi hai dato neanche il tempo di aprire bocca
[E] Voce onomatopeica

Uzzicà, -ai {uzzicà, -ài}, Var. Iuzzicà, -ai {iuzzicà, -ài}- v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu iuzzichesciu, tu iuzzichiesci, iddu iuzzichescia, nui iuzzicamu, vui iuzzicati, lori iuzzichesciuni. Imp.Ind.: iu iuzzicava, tu iuzzicavi, iddu iuzzicava, nui iuzzicammu, vui iuzzicavvi, lori
iuzzicavuni. Pass.Rem.: iu iuzzichiebbu, tu iuzzicasti, iddu iuzzicò, nui iuzzicammu, vui
iuzzicastivi, lori iuzzicara/iuzzicaruni. Part.Pass.: iuzzicatu) - disgustarsi, provare, nausea,
disgusto, spec. di ciò che in precedenza piaceva, allettava
Li fogghi, l'è iuzzicati La verdura lo ha proprio disgustato (o meglio: si è disgustato della
verdura)
Lu manciai, lu iuzzichescia Si disgusta del cibo
[E] Voce onomatopeica

1095

V

Va’ ca {và’ ca} – loc. impersonale, in costruzioni esclamative antifrastiche, con valore
perlopiù negativo e ironico avverso chi doveva adempiere qualcosa e non l’ha fatto
Va’ ca è vinutu! Doveva venire, ma non è venuto; e di questo mi rammarico alquanto
[E] Comp. di va’ (Vd. scii, 2^ Pers. sing. Modo Imper.) + ca

Vabbeni {vabbèni} – inter. – risposta che esprime consenso, approvazione, anche con rassegnazione
E vabbeni, lu fazzu iu! E va bene, lo faccio io!
[E] Cfr. it. “va bene”

Vacà, -ai {vacà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. - versare, vuotare, svuotare, travasare
Lu mieru di li capasoni l’agghiu vacatu nta li buttigliuni Ho travasato il vino della giara
nei bottiglioni
Vachimi nu picca di mieru Versami del vino
Vaculu nta lu bicchieru! Versalo nel bicchiere!
[E] Lat. vacāre, propr. “essere vacante, essere vuoto” │R.E.W. 9108 - Cfr. it. ant. “vacuare” (vuotare, svuotare), lat. vacuāre “svuotare, privare del contenuto” │R.E.W. 9114

Vacabonnu {vacabònnu} – s.m., agg. m.s. (f.: vacabonna; pl.: vacabonni) – chi, che non
ha una sede stabile e vive errando di qua e là; ozioso, poco impegnato nel lavoro o nello
studio
[E] Cfr. it. “vagabondo”, lat. vagabundu(m) “vagabondo” │R.E.W. 9121

Vacanti {vacànti} – agg. m.s. e f.inv. – vuoto, che non contiene nulla, che non contiene ciò
che normalmente deve contenere; fig., vano, vanitoso, frivolo, superficiale
A vacanti 
L’amennula è vacanti La mandorla è vuota
La casa stei vacanti L’appartamento è vuoto, senza mobili o sfitto, non abitato
Na femmina vacanti Una femmina vana
[AIS, vakánti, (ady), p. 36│vakánti, vuoto f., p. 76]
[In VDS, vacante, vuoto]
[E] Cfr. it..“vacante”, der. it. ant. “vacare” (essere privo; mancare)

Vacca {vàcca} – s.f. (pl.: vacchi) – zool., mucca, femmina adulta dei bovini; fig., spreg.,
donna grassa, sformata e trasandata
Prv.-Mdd.: Ci vei a li vacchi, ci a li muntuni e acquà no nci resta nisciunu C’è chi va
alle vacche, chi ai montoni, e qua non resta nessuno Quando c’è da lavorare, .... un fuggi
fuggi generale
Curu è pirdutu li vovi e vè’cchiannu li vacchi Quello ha perduto i buoi e va cercando le
vacche Ironicamente è detto di chi non sa cosa stia cercando
[D] Dim.: vaccaredda 
[AIS, la vákk è skattsə āta, la vacca è in caldo (vuole il toro), p. 15│státt attyéntu no nni dá
assà, guarda che non gliene dia troppo │ la vákka è attāta, la bestia è crepata│è mma āt
assā , o mman āt, lu tri we u, ha mangiato troppo trifoglio, p. 16│purtá li vákki a
mman á, pascolare le vacche│assí li vákki, (“largare le bestie”, farle uscire dalla stalla), attaccare e staccare le vacche nella stalla R.│na mánnira di vákki, una mandria di vacche│vuddá li vákki, far tornare le vacche (richiamarle, “girarle”), p. 16]
[In VDS, li vacchi, le vacche]
[E] Lat. vacca(m) “vacca” │ R.E.W. 9109

1096

Vaccaredda {vaccarèdda} – s.f. (pl.: vaccareddi) –
▲1, zool., vacca giovane
Amennula a vaccaredda  amennula
Quann’è festa a Bervideri, la vaccaredda si riffa Nel corso della festa in onore della Madonna di Belvedere, si può vincere alla riffa una vaccherella
▲2., entom., coccinella, piccolo insetto della famiglia dei coccinellidi, dalle elitre rosso
sangue con sette macchie circolari nere
[AIS, la vakkarédda, la coccinella, p. 55]
[In VDS, vaccarèdda, coccinella]
▲3., pagnottella che un tempo le mamme riservavano ai bambini quando facevano il pane
in casa (A.M.Cavallo, Dati preistorici e ricordi storici, Carovigno1910, manoscritto, p.
104, “Del culto a Cerere, quì perdura l’uso della vaccaredda, una forma speciale di pane
nuovo, usata come regalo”)
[E] Cfr. it. “vaccarella”

Vaccaru {vaccàru} – s.m. (pl.: vaccari) – guardiano di vacche e bovini in genere; bovaro
[AIS, lu vakkāru, il vaccaro, p. 16]
[In VDS, vaccaru, vaccaio, boaro]
[E] Cfr. it. “vaccaro”

Vacili {vacìli}, Var. Vascili {vascìli) - s.m.inv.- catino di creta, bacinella
Peti di lu vacili 
[D] Dim.: vacilicchiu, piccolo catino di creta
[E] Cfr. it. “bacile”, lat. pop. *bacc nu(m) “vaso di legno” │R.E.W. 866

Vagnali {vagnàli}- s.m.inv.- dente molare
Mdd.: M’agghiu livatu nu vagnali! Mi son tolto un molare! Lo si dice dopo aver sostenuto spese ingenti (es. per sposalizio) o quando si è finalmente saldato un grosso debito
[AIS, lu va ālə,il dente molare, p. 8]
[E] Dal got. wango “guancia” con –ali (e metatesi –ng->-gn-)│R.E.W. 9499

Vagnarieddu {vagnarièddu} – s.m. (pl.: vagnarieddi) – mento, parte inferiore, sporgente
del volto, sotto la bocca, parte mediana della mandibola
A la piccenna li stè tremula lu vagnarieddu Il mento della piccola sta tremando
[AIS, vañaryéddu, il mento, p. 9]
[In VDS, vagnarieddu, mento]
[E] Dal got. wango “guancia” con –arieddu (e metatesi –ng->-gn-) – Vd. vagnali

1097

Vaiacchia {vaiiàcchjia} – avv. - voce di valore avverbiale che esprime dubbio, perplessità,
vaga speranza; è sovente congiunta con ca (che), ce (che), ci (chi), ci (se), quanni (quando),
quanti (quanto) - equivalente a “chissà”
À scì vistu lu piccinnu di nipotta? Vaiacchia quant’è beddu! Sei andato a vedere il bambino
di tuo nipote? Chissà quanto è bello!
Agghiu giratu tanta a lu largu pi la zappa, e vaiacchia ca la tineva nant’a li uecchi! Ho girato tanto al largo per la zappa, e stranamente ce l’avevo davanti!
Agghiu sciutu addò sorma e vaiacchia ca quera era vinuta addò mei. Lu stessi ca n’erumu
datu a la recchia! Sono andato da mia sorella,e chi poteva immaginare che lei fosse venuta
da me, come se l’avessimo concordato!
Agghiu spittatu a la villa di lu conti, e vaiacchia ca tu ieri capitu la villa di nzusu! Ho aspettato nel Parco Provinciale, e chissà perché hai inteso male e sei andato nella Villa Comunale!
Aviti sciutu a la zita? Vaiacchia quant’era bedda! Sei andata a vedere la sposa? Chissà
com'era bella!
Er’a scì fori e no stà’cchiava la zappa, vaiacchia addò l’era misu! Sarebbe dovuto andare
in campagna e non riusciva a trovare la zappa, chissà dove l’aveva messa!
Mu t’aiutu iu a lavà li piatti, ci no vaiacchia quann’atà spiccià pi iosci! Ora ti do una mano
a lavare i piatti, altrimenti chissà quando finisci!
Salutamini, ca vaiacchia quanni n’amà vetiri arretu! Salutiamoci, perché chissà quando ci
rivedremo di nuovo!
Stà spittammu lu nonnu lu mesi ci trasi e vaiacchia ca curu è scì vinutu propia stasera!
Aspettavamo il nonno per il mese entrante, e stranamente è venuto stasera!
Vaiacchia addà mui!? Chissà, ora, là, cosa succederà!?
Vaiacchia ca tu no lu sapivi! Chi poteva immaginare che tu non lo sapessi!
Vaiacchia ce fissaggini è scì dittu Avrà detto chissà quali sciocchezze!
Vaiacchia ci è tuzzatu a la porta? Chissà chi ha bussato?
Vaiacchia ci è veru! Chissà se è vero!
Vaiacchia ci si creti di essiri!? Chissà chi si crede di essere!?
Vaiacchia com’è fattu cu si ni po’ scappà! È riuscito a scappare chissà come!
Vaiacchia parcè no ti stè capisci! Chissà perché non comprende ciò che gli stai dicendo!
Vaiacchia quann’amà spiccià!? Chissà quando finiremo!?
Vaiacchia quann’avà chioviri arretu! Chissà quando pioverà di nuovo!
Vaiacchia quant’amà essiri! Saremo chissà quanti!
Vaiacchia quant’avà stà, e quanti l’amà paià! Chissà quanto costerà, e quanto spenderemo!
Vaiacchia ca no po’ essiri, tu ce fasci? Qualora non si potesse fare, tu che cosa pensi di fare?
Vaiacchia ce voli! Chissà che vuole!
Vaiacchia ci fascimu a tiempu! Chissà se faremo in tempo!
[E] Comp. di va (Vd. scii) + iacchia (Vd. acchià)

1098

Vaiardu {vaiàrdu} – s.m. (pl.: vaiardi) – barella, larga tavola munita di stanghe per il trasporto a mano di materiali vari (sassi, terra e sim.)
[AIS, lu vayárdu (da letame), la barella, p. 22]
[In VDS, vajardu, barella per il trasporto dei sassi]
[E] Fr. bayart “arnese per trasportare materiali, barella”

Valì, -ii {valì, -ìi} – v.intr., v.procompl., 2^, Con.Reg. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu valu, tu vali, iddu vali, nui valimu, vui valiti, lori valuni. Imp.Ind.:
iu valeva, tu valivi, iddu valeva, nui valemmu, vui valivvi, lori valevuni. Pass.Rem.: iu valibbu, tu valisti, iddu valì, nui valemmu, vui valistivi, lori valera/valeruni. Part.Pass.: valutu) - avere valore, vigore, efficacia; essere utile, giovare, servire
Sta cosa no vali Questa regola non ha efficacia, forza logica
Vali parecchiu, assai, nienti Vale parecchio, assai, niente
▲2., Valii la pena – v.procompl. - valere la pena, esserci un motivo sufficientemente valido da giustificare l’azione, l’impegno, lo sforzo e sim.
N’è valuta la pena, ca à sciutu fori? È valsa la pena che tu sia andato in campagna?
Ni vali la pena ca ti stè murtifichi pi suecrita Vale la pena che tu ti angusti per tuo suocero?
[AIS, w ri kaváddi no vvālinu nyénti, e pp ru l’á u pa āti lu dóppyu di li m a, quei cavalli
non valgono niente, eppure costano il doppio dei miei, p. 31]
[E] Lat. valēre “valere” │R.E.W. 9130

Valiscia {valìscia} – s.f. (pl.: valisci) - valigia, specie di cassettta di cuoio, tela, cartone e
sim., con maniglia per reggerla e, a volte cinghie per stringerla, in cui si ripongono abiti o
oggetti vari da portare in viaggio
Na valiscia, do valisci Una valigia, due valigie
[E] Cfr. it. ant. “valice, valige”

Vallata {vallàta} – s.f. (pl.: vallati) – depressione, infossamento
[AIS, la vallāta, la valle, p. 64]
[In VDS, vallata, valle]
[E] Cfr. it. “vallata”

Vammascedda {vammascèdda} – s.f. (pl.: dif.) – bot., lanugine, soffice peluria, corta e
chiara, presente su fiori, frutti o foglie di particolari piante
La vammascedda di li fichi, di li favi La lanugine dei fichi, delle fave
[E] Der. di vammascia con –edda

Vammascia {vammàscia}, Var. Mammascia {vammàscia} - s.f. (pl.: dif.) – cascame della filatura del cotone; cotone non filato, in fiocchi
[In VDS, vammáscia, bambagia, cotone]
[E] Lat. pop. *bambacĭa, lat. tardo bambax –acis, dal gr. bambákion “cotone” │R.E.W.
923

1099

Vampa {vàmpa} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: vampi) - fiammata alta e intensa; ondata di intenso calore, vampata; arrossamento improvviso del volto accompagnata da una sensazione di calore
È divintata totta na vampa di fuecu Tutta rossa in viso come una fiamma di fuoco
Vampa di fuecu Vampata
Vampi di fuecu Ondate di calore, di aria caldissima
[In VDS, vampa, vampa, fiamma]
▲2., s.f. (pl.: dif.) - med., sorta di malattia esantematica
[E] Cfr. it. “vampa”

Vanchitieddu {vanchitièddu} – s.m. (pl.: vanchitieddi) – banchetto, piccolo banco
[AIS, lu vaŋ ətyéddu, lo sgabellino, p. 70]
[In VDS, vanchitieddu, banchettino, piccola panca]
[E] Der. di vancu con –itieddu

Vancu {vàncu} – s.m. (pl. irr.: vancuri; pl.: vanchi) - sedile in legno lungo e stretto, senza
spalliera e braccioli
[D] Dim.: vanchitieddu 
[AIS, lu váŋ u,, lo “scanno” da mungere (di legno, 3-4 piedi), p. 18│lu váŋ u, “lo scanno”
(sedia senza spalliera), p. 70]
[In VDS, vancu, sgabello, scanno]
[E] Germ. *bank “sedile di legno“│R.E.W. 933, 2

Vangelu {vangèlu} – s.m. (pl.: vangeli) – vangelo, ciascuno dei quattro libri contententi la
narrazione della vita di Gesù Cristo e il messaggio della redenzione; fig., verità incontestabile, sacrosanta, indiscutibile; che non ammette discussione
Cenca disci Don Giuvanni, pi me eti vangelu Quello che dice Don Giovanni, per me è verità sacrosanta
La palora sova pi mei eti vangelu Per me la sua parola è vangelo
[E] Lat. tardo (e)vangĕliu(m), gr. euangelion “buona novella”

Vanna {vànna} – s.f. (pl.: vanni) - lato, luogo, parte
A n’adda vanna 
A nisciuna vanna Da nessuna parte
A quera vanna Da quella parte
A sta vanna Da questa parte
A tutti vanni 
Da na vanna a l’addra Da una parte all’altra
Da quiri vanni Da quelle parti
Da tutti vanni Da ogni banda
Mittili tutti a na vanna Metti questi oggetti in uno stesso posto
[In VDS, vanna, banda, parte, lato]
[E] Cfr. it. “banda”, provenz. ant. banda “banda”

1100

Vannuliscià, -ai {vannuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vannulesciu, tu vannuliesci, iddu vannulescia, nui vannulisciamu, vui vannulisciati, lori vannulesciuni. Imp.Ind.:
iu vannulisciava, tu vannulisciavi, iddu vannulisciava, nui vannulisciammu, vui vannulisciavvi, lori vannulisciavuni. Pass.Rem.: non ricorrente Part.Pass.: vannulisciatu) - vacillare, barcollare, non reggersi in piedi, essere senza equilibrio, sul punto di cadere
[E] Der. di vannulu con –iscià

Vannulu {vànnulu} – s.m. (pl.: vannuli) - barcollamento, vacillamento, subitanea perdita
di equilibrio, vertigine
Pigghià nu vannulu Barcollare
Pigghià vannulu Volatilizzarsi
[E] Der. di vanna con –ulu

Vantagna {vantàgna} – s.f. (pl. dif.) – luogo riparato dal freddo e dal vento e esposto al
sole
[E] Der. di vientu con –agna

Vantilata {vantilàta} –s.f. (pl.: vantilati) – grembiulata, quantità di roba che può essere
contenuta in un grembiule
[AIS, na vantilāta, p. 10]
[E] Der. di vantili con -ata

Vantili {vantìli} – s.m.inv. - grembiule con pettorina usato dal calzolaio, zinale
Lu vantili di la scola Grembiule dell’asilo, della scuola
Lu vantili di nanti Indumento indossato da chi cucina per proteggersi dallo sporco dalla vita
in giù
[D] Dim.: vantilicchiu, grembiulino; accr.: vantiloni, grembiule di taglia grossa
[AIS, lu vant li, il grembiule, p. 90]
[E] Dal lat. ab ante ilia “davanti ai fianchi”

Varca {vàrca}, Var. Barca {bàrca} – s.f. (pl.: varchi, barchi) – imbarcazione di dimensioni modeste; estens., carico di una barca
“È notti fonna, / li stelli pari ca mi parlunu, / la luna si sconni ret’a na nuvula / e mi fasci
uecchi, / lu mari si veti da luntanu / e pari ca pi ogni onna teni na luna, / la pineta mi
sconni lu paisu, / ma ogni tanta la luna lumina na casa bianca / sobb’a la cima di nu pinu,
/ na varca torna nterra / e stuta la lampara” È notte fonda, le stelle sono ciarliere questa
sera, la luna si nasconde dietro a una nuvola e ammicca; il mare si vede da lontano e le onde riflettono mille lune; la pineta nasconde il paese; ogni tanto la luna rischiara una casa
imbiancata, dalla cima di un pino; una barca torna a riva e viene spenta la grossa lampada a
petrolio (Versi da Notti fonna, Pinuccio Filomena)
Amà scì piscà cu la barca Andremo a pesca con la barca
Barca a remi, a vela Barca a remi, a vela
Na barca di purpi Una notevole quantità di polpi
Prv.: È sciuta la varc’a mari! È andata la barca in mare! Lo si dice dopo aver preso una
decisione risolutiva, dalla quale non si può più recedere
[E] Lat. tardo barca(m) “barca”│R.E.W. 952

1101

Varcà, -ai {varcà, -ài} – v.tr., 1^, Con. Reg.- oltrepassare, attraversare, superare qualcosa
Varcò lu pareti e si spizzò na iamma Oltrepassò il muretto e si fratturò una gamba
[E] Cfr. it. ant. “varicare, valcare”, lat. varicāre propr. “allargare le gambe”│R.E.W. 9153

Varda {vàrda}- s.f. (pl.: vardi) – basto, specie di sella rustica di legno per bestie da soma
Mdd.: No li basta la pagghia di la varda! Non gli basta (nemmeno) un carico di paglia
sul dorso del mulo Definizione dell'ingordo
[AIS, la várda, il basto, p. 21]
[In VDS, varda, basto]
[E] Lat. tardo varda “basto”, der. di arab. barda’a│R.E.W. 955

Vardaru {vardàru} – s.m. (pl.: vardari) – fabbricante o venditore di basti; sellaio
[AIS, lu vardāru (fa basti !), il sellaio, p. 85]
[In VDS, vardaru, sellaio, bastaio]
[E] Der. di varda con –aru

Vardedda {vardèdda} – s.f. (pl.: vardeddi) – collare del cavallo attaccatto al carretto
Mdd.: No pozzu fà na vardedda a la iatta!? Non posso fare neanche un collare alla gatta!? L’ironica dolorosa confessione di chi si trova in uno stato di estrema indigenza
[E] Der.di varda con -edda

Varili {varìli}, Var. Varrili {varrìli} - s.m. (pl.: varili, varrili) – piccola botte in legno a
forma di cilindro espanso al centro, fatto di doghe tenute insieme da cerchi di ferro destinato a conservare generi alimentari (olio, vino, farina); ciò che è contenuto in un barile
[AIS, la var la, li var li, il barile pl., p. 107]
[In VDS, varìla, barile]
[E] Cfr. it. “barile”

Varla {varla} – s.f. (pl.: varli) – med., pustola, foruncolo
Curu vè tuttu chinu di varli Quello è pieno di pustole
[D] Dim.: varlecchia, pustoletta 
[E] Lat. varulu(m) “orzaiolo, pustola, foruncolo”

Varlecchia {varlècchjia} – s.f. (pl.: varlecchi) – med., bollicina, vescicola sierosa sulla
pelle
Tegnu na varlecchia propia sobb’a la vena ca mi stè dei nu saccu di fastidiu Ho una bollicina proprio sulla vena che mi sta dando un fastidio enorme
[E] Der. di varla con -ecchia

Varra {vàrra} – s.f. (pl.: varri) – sbarra, stanga; grosso pestello di legno, simile a una clava, utilizzato per frantumare o sminuzzare
Mitti la varra a la porta Spranga l’uscio
[In VDS, varra, grosso pestone per pestare il grano nello stuèmpu]
[E] Lat. vāra(m) “trave verticale, palo biforcuto” │R.E.W. 9150

Varracchioni {varracchjiòni} –s.m. (pl.: varracchiuni) – verricello, sorta di piccolo argano
che i carrettieri ponevano nella parte anteriore o posteriore di un carro per legare il carico
sporgente o voluminoso
[E] Lat. tardo barǔlcu(on), dal gr. barul s (mē hanē ) “(attrezzo) per sollevare pesi”

Varrattulu {varràttulu} – s.m. (pl.: varrattuli) –
▲1., barattolo
▲2., cianfrusaglia, oggetto o insieme di oggetti di poco valore
▲3., fig., le parti pudende, gli organi genitali esterni
Viti curu (quera) cu tutti quiri varrattuli da fori!? Vedi quello (quella) con tutte le pudende
di fuori!? Ironicamente avverso l’inverecondo (o invereconda), lo spudorato (spudorata),
l’impudico (impudica)
[E] Etim.incerta

1102

Varroni {varroni} – s.m. (pl.: varruni) – spranga, sbarra, traversa di legno usata per assicurare dall’interno la chiusura di porte o portoni
Prv.: Lu latru ret’a la porta teni lu varroni Il ladro dietro alla porta ha una sbarra Perché
sa quanto sia importante adottare misure di difesa e protezione
[AIS, á u mitt tu lu varr nə (di legno), ho messo un chiavistello (catenaccio), p. 68]
[In VDS, varròne, grosso chiavistello]
[E] Der. di varra con –oni

Varru {vàrru} – s.m. (pl.: varri) – mazza di legno
[E] Der. di varra

Varru varru {vàrru vàrru} – loc.agg. m.s. (f.: varra varra; pl.: varri
varri) – lett., di recipiente per la misura degli aridi, riempito fino all’orlo e livellato con il
varru; estens., pienissimo, pieno zeppo, pieno raso, pieno fino all’orlo

Varru varru {vàrru vàrru} – loc.agg. m.s. (f.: varra varra; pl.: varri varri) – lett., di recipiente per la misura
degli aridi, riempito fino all’orlo e livellato con il varru; estens., pienissimo, pieno zeppo,
pieno raso, pieno fino all’orlo

Varru varru {vàrru vàrru} – loc.agg. m.s. (f.: varra varra; pl.: varri varri) – lett., di
recipiente per la misura degli aridi, riempito fino all’orlo e livellato con il varru; estens.,
pienissimo, pieno zeppo, pieno raso, pieno fino all’orlo
Dopu c’à’nchiutu lu sicchiu varru varru, suvaculu nta lu calittoni Dopo che hai riempito il
secchio pieno pieno, svuotalo nella tinozza
Na vodd’anchiutu varru varru, lu saccu voli taccatu a rosa Una volta che il sacco è stato
riempito fino all'orlo, deve essere legato a rosa
[E] Der. di iter. di varru

Varva {vàrva}, Var. Barba {bàrba} –s.f. (pl.: barbi) – insieme dei peli che crescono sulle
guance, sul mento e su parte della gola dell’uomo; estens., lanugine, peluria chiara e morbida che ricopre alcuni organi vegetali
Barba logna, corta, bianca Barba lunga, corta, bianca
Li fichi si sò bagnati e sò fatti la barba I fichi si sono bagnati, e si sono coperti di muffa
Tagghià la barba Tagliarsi la barba
[D] Accr.: barbona, barba lunga e folta
[AIS, la várva, la barba, p. 10]
[In VDS, varva, barba]
[E] Lat. bărba(m)│R.E.W. 944

Varvasca {varvà ca} – s.f. (pl.: varvaschi) – bot., tassobarbasso, pianta erbacea o suffruticosa del genere Verbasco, caratterizzata da una lanuggine biancastra, con fiori gialli rossi
o bianchi
[AIS, la varvá a, il verbasco, p. 111]
[In VDS, varva ca, verbasco, tasso barbasso]
[E] Lat. pop. barbascu(m), class. věrbascu(m) “tassobarbasso” │R.E.W. 9218

Varzu {vàrżu } – s.m. (pl.: varzi), Var. Varza {vàrża } – s.f. (pl.: varzi) – legaccio o legamento ottenuto con un intreccio di spighe
Mdd.: È scarfata la varza! Il legaccio di spighe intrecciate si è completamente riscaldato
(perciò tutti al lavoro)! Formula con la quale, un tempo, gli addetti alle operazioni di legatura dei covoni venivano spronati a iniziare il lavoro, quando il sole, riscaldando del tutto
gli intrecci di spighe, li ha resi lavorabili, liberandoli cioè dall'umidità notturna Per estenzione, con tale esclamazione si vuol mettere in evidenza il caldo eccessivo dopo giorni di
freddo
[AIS, lu vádzu, p. 38]
[In VDS, vażu, legame del manipolo di grano]
[E] Lat. balteu(m) “cintura” - Cfr. it. “balzo” (striscia, orlo, fascia, guarnizione)│R.E.W.
919

1103

Vasà, -ai {vasà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – dare uno o più baci a qualcuno in segno di affetto o amore
L’è vasatu mmocca, nfronti Lo ha baciato sulla bocca, sulla fronte
Li ziti si vasara nantì’a la chiesia I promessi sposi si baciarono davanti alla chiesa
Vasà la zita Baciare la sposa
Vasà lu crucifissu Baciare il crocifisso
Vasà lu pani Baciare il pane; un tempo, lo si baciava quando cadeva per terra, e non lo si
poteva buttare via
[AIS, vasārə; vāsa 3; mi v li vvasāva (mi voleva b.), baciare 3, p. 93]
[E] Lat. basǐāre “baciare” │R.E.W. 971

Vasapieti {vasapièti} – s.m.inv. - bot., tribolo, pianta spinosa del genere Tribolo (Tribulus
terrestris), i cui frutti (acheni) aculeati e pungenti si attaccano ai piedi scalzi
[E] Comp. di vasa (Vd. vasà) + pieti (Vd. peti)

Vasciu {và ciu} – agg., s.m., avv. ▲1., agg. m.s. (f.: vascia; pl.: vasci) – che ha un’altezza non elevata o relativamente inferiore alla media; che si trova a poca distanza dal suolo o da un altro punto di riferimento;
poco profondo
Acqua vascia Acqua bassa, mare poco profondo
Catarina vascia vascia, fasci lu uevu nta la cascia, e lu fasci tunnu tunnu, sott’a l’arvulu di
lu cutugnu. Vè la mosca cavaddina e ceca lu uecchiu a Catarina Versi di una fistraccocca:
La gallina Caterina bassa bassa, fa l’uovo in una cassa, e lo fa tondo tondo, sotto l’albero
del cotogno. Va la mosca cavallina e acceca l'occhio a Caterina
Femmina vascia Donna bassa
La seggia è vascia assai La sedia troppo bassa
Pasca vascia st’annu Pasqua bassa quest’anno
Scarpi cu lu taccu vasciu Scarpe col tacco basso
Sta cammira è vascia Quesa stanza è col soffitto basso
[D] Dim.: vasciulieddu, vasciuledda, un po’ bassino, bassina
▲2., s.m. (pl.: dif.) – la parte inferiore di qualcosa
▲3., Li vasci -s.m.pl. – le persone basse, al di sotto dell’altezza media
Prv.: Li ierti sonti bueni pi li fichi, li vasci pi li ziti Gli alti sono buoni per (raccogliere)
fichi, i bassi per il matrimonio Inno alla bassa statura
▲4., avv. - in giù, verso il basso
È sciutu vasciu È andato in giù
[E] Lat. tardo bassu(m) “basso” │R.E.W. 978

Vasinicola {vasinicòla}, Var. Vasunicola {vasunicòla} – s.f. (pl. dif.) – bot., basilico,
pianta ebacea aromatica con fiori bianchi, le cui foglie odorose sono molto usate in cucina
per insaporire i cibi
[AIS, lu vāsini la, p. 41]
[In VDS, vasinicola, basilico, erba odorifera]
[E] Gr. mod. wasilikòn “erba regale” │R.E.W. 973, 2

Vastardu {va tàrdu} – s.m. (pl.: vastardi) – edil., blocco di pietra tufacea di notevoli dimensioni, utilizzato per architravi
[E] Cfr. it. “bastardo" (che si discosta dalla sua forma o grandezza comune)

Vastasieddu {va tasièddu} – s.m. (f.: vastasedda; pl.: vastasieddi) – bricconcello, mascalzoncello, monello
[E] Der. di vastasu con –ieddu

Vastasoni {va tasòni} – s.m. (pl. vastasuni) – chi è capace di azioni spregevoli o disoneste; mascalzone
[E] Der. di vastasu con –oni

1104

Vastasu {va tàsu} – s.m. (pl.: vastasi) - mediatore, compratore di prodotti agricoli; fig.,
villano, zotico, scostumato
[D] Dim.: vastasieddu ; accr.: vastasoni 
[E] Cfr. it. ant. “vastaso” (facchino), gr. mod. wastasos “facchino, portatore” R.E.W. 980,
2

Vasu {vàsu} – s.m. (pl.: vasi) –
▲1., bacio, gesto di affetto e di amore
“Prima cu arrivu mponta, / prima cu mueru, / ricorditi lu primu vasu ca n’amu datu, / addà, nta la pineta, / cu lu mari pi tistimoni” Prima che io muoia, ricordati il primo bacio che
ci siamo dati, là, nella pineta, e il mare testimone (Strofa da Prima cu rrivu mponta, Pinuccio Filomena)
Prv.: Lu primu vasu eti rubbatu, lu siconnu veni dunatu Il primo bacio è carpito, il secondo viene donato
Pizzichi e vasi no iapruni purtusi Pizzichi e baci non aprono occhielli Definizione locale
del “petting”
[D] Dim.: vasicchiu, bacetto, bacino
[AIS, b á u, p. 92│lu vāsu, il bacio, p. 93]
[In VDS, vasu, bacio]
[E] Der. di vasà
▲2., vaso di terracotta per fiori
[E] Lat. vasu(m) “vaso, recipiente, vasellame”│R.E.W. 9161, 2

Vaticali {vaticàli} - s.m.inv. - chi guida le greggi che transumano, ossia che si spostano
per la transumanza, (all'inizio dell'estate dal piano al monte, e dell'autunno dal monte alla
pianura)
[E] Dal lat. viatĭcu(m) "viaggio" con -ali

Vattiscià, -ai {vattiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vattesciu, tu vattiesci, iddu vattescia, nui vattisciamu, vui vattisciati, lori vattesciuni. Imp.Ind.: iu vattisciava, tu vattisciavi, iddu vattisciava, nui vattisciammu, vui vattisciavvi, lori vattisciavuni. Pass.Rem.: iu vattisciebbu, tu vattisciasti, iddu vattisciò, nui vattisciammu, vui vattisciastivi, lori vattisciara/vattisciaruni. Part.Pass.: vattisciatu) – battezzare, tenere a battesimo, far da padrino o
madrina
Lu piccinnu, l’agghiu vattisciatu a la Chiesia Madri Ho battezzato il bambino alla Chiesa
Madre
Nipotima, l’agghiu vattisciatu iu Mia nipote, l’ho battezzata io
Mdd.: N’a vattisciatu piccinni!? Ne hai battezzato bambini!? Ironicamente a chi ne ha
fatto di tutti i colori
[AIS, la pi énna t va sté vatti āta, la vostra piccola bambina è già battezzata?, p. 91]
[In VDS, vattisciài, battezzare]
[E] Cfr. it. ant. “batteggiare”, lat. pop. *baptidiare, class. baptizāre “battezzare” │R.E.W.
939

Vattu {vàttu} – s.m. (pl.: dif.) – cotone idrofilo, ovatta
[E] Fr. ouate “ovatta”

Vatu {vàtu} – s.m. (pl.: vati) –
▲1., entrata di un fondo rustico; punto di ingresso del podere
▲2., ingresso all’ovile dove si mungono le pecore. Dopo la mungitura, le mucche, le capre
o le pecore si davuni a vatu, ossia si facevano uscire una alla volta dalla corte
[AIS, lu vātu, apertura nella siepe, p. 17]
[E] Cfr. it. ant. “vado” (guado, passaggio), lat. vadu(m) “guado” │R.E.W. 9120a

Vava {vàva} – s.f. (pl.: vavi) – saliva (liquido schiumoso) che esce dalla bocca di certi animali e da quella di persone in condizioni psico-fisiche particolari
[E] Cfr.it. “bava”, lat. pop. *baba “bava” │R.E.W. 853

1105

Vavaredda {vavarèdda} – s.f. (pl.: vavareddi) - bavaglino
[E] Der. di vava con –aredda

Vaviscià, -ai {vaviscià, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.tr., v.pronom.intr., v.intr.impers., 1^,
Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu vavesciu, tu vaviesci, iddu vavescia, nui vavisciamu, vui vavisciati,
lori vavesciuni. Imp.Ind.: iu vavisciava, tu vavisciavi, iddu vavisciava, nui vavisciammu,
vui vavisciavvi, lori vavisciavuni. Pass.Rem.: iu vavisciebbu, tu vavisciasti, iddu vavisciò,
nui vavisciammu, vui vavisciastivi, lori vavisciara/vavisciaruni. Part.Pass.: vavisciatu) –
sbavare, sporcare di bava
Lu piccinnu è vavisciatu totta la vavaredda Il bambino ha sbavato tutto il suo bavaglino
No vaviscià la tuvagghia Non sporcare di bava la tovaglia
▲2., v.intr. – salivare dalla bocca, emettere o perdere bava
Lu piccinnu stè vavescia Il bambino sbava
▲3., v.pronom.tr. – sbavarsi, sporcare di bava una parte del proprio corpo o del proprio
abbigliamento
Mui, lu piccinnu s’avà vaviscià la camisodda Ora, il bambino si sbaverà tutta la camiciola
▲4., v.pronom.intr. – sporcarsi di bava, di saliva
Lu piccinnu s’è vavisciatu tuttu Il bambino si è tutto sbavato
▲5., v.intr.impers. (Forme usate: solo 3^ pers. sing.) - cadere della pioggia dal cielo, le
prime gocce
[E] Der. di vava con –iscià

Vavosa {vavòsa}- s.f. (pl.: vavosi) – itt., razza bavosa, pesce del genere Raia (Raja batis),
caratterizzata da un corpo piatto romboidale e da spine pettorali molto sviluppate
[E] Der. di vavusu

Vavusu {vavùsu}- s.m., agg. m.s. (f.: vavosa; pl.: vavusi) – chi, che è pieno di bava, che
cola bava, che perde bava, che sbava; bavoso
[E] Der. di vava con –usu

1106

Vecchiu {vècchjiu} – s.m., agg. m.s. (f.: vecchia; pl.: viecchi) – persona vecchia; di persona o animale, che ha molti anni di vita, che è nell’ultimo periodo della vita, riferito a cosa, che risale a un lontano passato; di altri tempi, in opposizione a nuovo; che dura da molto tempo; usato, logoro
Do fierri viecchi Due rottami
La machina vecchia L’auto che si possedeva prima dell’attuale
Li giurni di la vecchia Gli ultimi giorni di febbraio
Li robbi viecchi Abiti ormai usati
Na seggia vecchia Una sedia vecchia
Nu liettu vecchiu Un letto vecchio
Sontu chiù vecchiu di migghierima di unnisci anni Sono più vecchio di mia moglie di undici anni
Vecchiu com’a Ciomma Vecchissimo, vecchio come Girolamo, 80 anni
Vigna vecchia Vigna piantata da almeno trent’anni
Prv.-Mdd.: A casa vecchia, no mancuni surgi A casa vecchia, non mancano i topi Nelle
case di vecchie famiglie c’è di tutto (di bene e di male), e abbondanti derrate alimentari
A lu vecchiu l’è rimastu lu ragghiu com’a li ciucci Al vecchio è rimasto il raglio come
agli asini Nel senso che il vecchio non ha più voce in capitolo
Ci lu vecchiu si ricurdava, lu giovunu cumpiateva Se il vecchio si ricordasse, il giovane
compatirebbe Invito ad essere indulgenti e tolleranti, perché gli errori di gioventù non sono altro che semplici incidenti di percorso
È tanta vecchiu ca si ricorda li vigni a la chiazza È così vecchio che si ricorda le viti in
piazza
Li cosi viecchi li cogghi lu pacciu Le cose vecchie, le raccoglie il pazzo Proprio perché
irragionevole
Lu vecchiu disci: “Lu buenu si n’è sciutu e lu brutttu è vinutu” Il vecchio dice: “Il
buono è andato via, il brutto è venuto” È il lamento del saggio avverso il nuovo che si dimostra peggiore del vecchio. Ed anche: la salute è andata via e sono sopraggiunti gli acciacchi
No fa’ beni nè a viecchi, nè a piccinni, nè a furastieri Non far del bene né a vecchi, né a
bambini, e né a forestieri. I primi, perché prossimi a morire e non ti possono ripagare; i
secondi, perchè con l’età si dimenticano; gli ultimi, perché prima o poi tornano al loro
paese
Paià vecchiu pi nuevu Pagare il vecchio per nuovo Lo si dice ironicamente quando dobbiamo indennizzare qualcuno del danno arrecatogli, se il danno attiene a cosa o persona
vecchia
Quanni la vecchia è vecchia li rizza la piddecchia Quando la vecchia è vecchia, le si raggrinzisce la pelle
Vecchia no mi chiamai, ca puru tu atà’rrivà Non mi chiamare vecchia ché pure tu devi
arrivare (ad esserlo)
[D] Dim.: vicchiarieddu, vicchiaredda, vecchierello, vecchierella; accr.: vicchioni, vicchiona, vecchione, vecchiona
[AIS, a si vé u kwánt a mmé, che sei vecchio quanto me ?, p. 100]
[In VDS, vècchiu, vecchio; vècchia, vecchia
[E] Lat. tardo věclu(m), var. di vetulus “vecchietto”│R.E.W. 9291, 2

1107

Vecita {vècita}, Var. Vescita {vèscita} – specie di contratto di lavoro agricolo
[In VDS, vècita, prestazione d’opera agricola che si fa in cambio di uguale lavoro]
[E] Dal lat. vice(m) “vece” con –ita

1108

Vediri {vèdiri}, Var. Vetiri {vètiri}, Vidè, -ei {vidè, -èi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu
vedu/vecu/vesciu, tu vidi, iddu vedi, nui vidimu, vui viditi, lori veduni/vecuni/vesciuni.
Imp.Ind.: iu videva, tu vidivi, iddu videva, nui videmmu, vui vidivvi, lori videvuni.
Paass.Rem.: iu vidibbu, tu vidisti, iddu veddi/vidì, nui videmmu, vui vidistivi, lori veddira/videra/videruni. Part.Pass.: vidutu, vistu) – percepire attraverso gli occhi, col senso della
vista; incontrare, trovare qualcuno; cercare
Ci no nci’rriva, si veti ca è’cchiatu ncununu a la strada e iè pirdutu tiempu Se non arriva,
evidentemente ha incontrato qualcuno per la strada e ha perduto tempo
L’agghiu vistu cu nu culurettu! L’ho trovato alquanto pallido!
L’agghiu vistu ieri sera pi cumminazioni L’ho incontrato ieri sera per caso
L’agghiu vistu mancià e beviri L’ho visto mangiare e bere
Lu vetu e no lu vetu Lo vedo e non lo vedo (dicesi con riferimento a persona minacciata da
grave pericolo)
Ni vidimu! Arrivederci!
No si ponnu vetiri Non si sopportano
No si stè veti nisciunu Non si vede nessuno
No uè viti ca .. Loc.v. – vuoi vedere che …, è probabile che …
No vecu l’ora cu si leva da nnanti a li uecchi Non vedo l’ora che sparisca
Oh! Mi fesci vetiri li steddi Oh!, mi fece vedere le stelle, nel senso che mi fece provare un
acuto dolore fisico
Quanni vè vidennu, curu ca’à dittu eti propria na fissaria A ben guardare, quello che hai
detto è proprio una stupidaggine
Quanni vè vidennu, pi susu nci mitti puru lu restu! Riconsiderando la cosa, non è stato un
buon affare!
Scià vidimu Andiamo a vedere
Si la veddi cucchia Se la vide brutta
Si veddi persa, mi vidivu pirduta Si vide perduta, mi vidi perduta
Sierma, no lu stò vetu buenu Mio padre, non lo vedo affatto in buona salute
Stò vetu a doppiu Vedo doppio
Ti l’er’a essiri dittu sta sera quanni n’erim’a vetiri Te l’avrei detto questa sera quando ci
saremmo visti, comunque ora l’hai già saputo
Ti la fazzu videi iu! Te la faccio vedere io!
Uecchi videnti 
Vecu propia buenu comi siti tutti contra Vedo benissimo che tutti siete contro di me
Vistu ca 
Viti ci vei e vieni! Non attardarti!
Viti e viti e curu stava propia retu a me Con mia grande sorpresa quello stava proprio dietro di me
Viti nta lu cascioni Cerca nella cassapanca
Viti vì, nta ce uaiu s’è scì ficcatu! Vedi vedi, in che guaio si è cacciato!
Vo cu vecu Vado per vedere
Prv.-Mdd.: At'à vetiri iu!? Io? Neanche per idea! Formula ironica per esprimere una categorica negazione
Ci uè stasci cuntenti, curu ca viti viti, curu ca sienti sienti Se vuoi vivere in pace, quello
che vedi vedi, quello che senti senti..Nelle questioni altrui, è bene non soffermarsi
Ci uè viti la massara parata: Natali assuttu e Pasca muddata Se vuoi vedere la massaia
vestita a festa, sia Natale senza e Pasqua con la pioggia
Ci uè viti lu cani scattai, manciti pisieddi e no nci ni dai Se vuoi vedere il cane schiattare, mangia piselli e non gliene dare Valutazione iperbolica del legume, o più semplicemente
definizione di un dispetto
Ci viti!? Se vedi!? Formula ironica espressa da chi dubita della veridicità di quanto da altri detto o affermato
Da comi mancia si veti comi iunu fatia Da come mangia, si vede come uno lavora Se in-1109
dugia più del previsto nel mangiare, allora è mal disposto a lavorare
Lu ver’amicu si veti a lu bisuegnu Il vero amico si vede nel bisogno Una componente essenziale è infatti il sentimento di solidarietà

Velu {vèlu} – s.m. (pl.: veli) – propr. velo nuziale, velo da sposa, generalmente bianco e
lungo, che scende a guisa di manto sulle spalle
Purtava lu velu, la zita? La sposa, portava il velo?
Mdd.: È sbasciatu li veli! Ha abbassato i veli! Chi dopo un tracollo, agisce dimessamente
[E] Lat. velu(m) “velo” │R.E.W. 9184

Vena {vèna} – s.f. ▲1., s.f. (pl.: dif.) – bot., pianta del genere Avena (Avena sativa), simile al grano coltivata
per uso alimentare; e il seme di tale pianta
[AIS, la v nagrésta, p. 112]
[In VDS, vèna, avena; vena grèsta, avena selvatica]
[E] Cfr. it. ant. “vena” (aferesi di avena), lat.avēna “avena” │R.E.W. 818
▲2., s.f. (pl.: veni) – geogr., condotto naturale sotterraneo entro cui scorre l’acqua; sorgente
Na vena d’acqua Una vena d’acqua
▲3., s.f. (pl.: veni) – anat., vaso sanguigno che porta il sangue dalla periferia al cuore
No teni chiù sagnu nta li veni Non ha più sangue nelle vene, essere totalmente privo di energia, di volontà; essere sgomento, in preda a grande spavento o a una violenta emozione
che priva di ogni capacità di reagire
S’è tagghiatu li veni Si è tagliato le vene
[AIS, na v na, li v ni, una vena pl., p. 6]
[In VDS, vèna, vena]
[E] Lat. vēna(m) “vena”│R.E.W. 9185

Venciri {vènciri} – v.tr. e intr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu venciu, tu vinci, iddu venci, nui
vincimu, vui vinciti, lori venciuni. Imp.Ind.: iu vinceva, tu vincivi, iddu vinceva, nui vincemmu, vui vincivvi, lori vincevuni. Pass.Rem.: iu vincibbu, tu vincisti, iddu vincii, nui
vincemmu, vui vincistivi, lori vincera/vinceruni. Part.Pass.: vinciutu, vintu) – superare, battere qualcuno in un incontro sportivo, in giochi o scommesse; aggiudicarsi qualcosa in
quanto vincitore, conquistare, guadagnare; riportare la vittoria, ottenere il successo, avere
la meglio
Agghiu vinciutu! Ho vinto!
Agghiu vintu la causa Ho vinto la causa (ottenere una sentenza favorevole)
Ci è vinciutu lu primu premiu? Chi ha vinto il primo premio?
No nci vogghiu sciocu chiù, vinci sempri tui! Non voglio giocare più, vinci sempre tu!
So vinciuti pi picca punti Hanno vinto per pochi punti
[E] Lat. vincěre “vincere” │R.E.W. 9338

Veniri {Vèniri} – s.m. (pl.: dif.) – venerdì, quinto giorno della settimana
[E] Cfr. it. “venere”, lat. Venere(m) “Venere, dea dell’amore”

1110

Venniri {vènniri}- v.tr., v.pronom.tr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu vennu, tu vinni, iddu venni, nui vinnimu, vui vinniti, lori vennuni.
Imp.Ind.: iu vinneva, tu vinnivi, iddu vinneva, nui vinnemmu, vui vinnivvi, lori vinnevuni.
Pass.Rem.: iu vinnibbu, tu vinnisti, iddu vinnì, nui vinnemmu, vui vinnistivi, lori vinnera/vinneruni. Part.Pass.: vinnutu) – mettere in vendita qualcosa; fare commercio di qualcosa come attività abituale
A ci à vinnutu la ciuccia? A chi hai venduto l’asina?
Aldinu venni li machini Aldino vende le auto
Amà venniri li fondi a l’inghilesi Venderemo tutti i fondi agli inglesi
Ce cosa fasci? Venni libbri Che mestiere fa? Vende libri
La casa di mari, l’amu vinnuta La casa di mare, l’abbiamo venduta
Sto cattu, no sto vennu Sto comprando, non vendendo
Venniri a picca priezzu Vendere a buon prezzo
▲2., v.intr. (con valore passivo) – essere venduto, trovare acquirenti
Mui li fondi cu li trulli li vennuni buenu Ora, i fondi con i trulli li vendono bene
▲2., v.pronom.tr. – dissipare tutti i propri averi
Pi paiai li diebbiti s’è vinnutu puru la camisa Per pagare i debiti si è venduto la camicia
[AIS, l’a a vvénniri kré, le venderò domani, p. 28│vénnəri, vendee, p. 30│vínnəli, vendili!│vinn təli, vendeteli!│mi l’è vvinn ti, me li ha venduti│v lini ku mmi li vénnu, vogliono
che io ve li venda?, p. 31]
[In VDS, vinnèrini, vendettero]
[E] Lat. vēnděre “vendere”│R.E.W. 9190

Vennita {vènnita} – s.f. (pl.: venniti) - il vendere, l’essere venduto; cessione di un bene o
di un diritto a altri a un determinato prezzo
Vennita a cridenza Vendita a credito
Vennita a muzzu Vendita all’ingrosso
[E] Lat. vĕndĭta, nt. pl. di venditum “vendita”

Ventri {vèntri} – s.f.inv. – anat., addome, spec. la sua parte anteriore; pancia
A ventri ncielu 
Anchii la ventri Riempirsi il ventre, mangiare a sazietà
Di ventri a l’aria 
Di ventri nterra 
Dilori di ventri Dolori di ventre (il complesso formato dallo stomaco e dagli intestini),
Mi stè doli la ventri Ho mal di pancia
Ventri tampagnata Med., occlusione intestinale
Prv.-Mdd.: Ventri a cridenza Ventre a credito Definizione di chi pensa solo a mangiare
ma che non ha voglia di lavorare. Alias “il fannullone”
Ventri chiena, cerca riposu Pancia piena, cerca riposo Chi sta bene economicamente non
si spreca con il lavoro, solo le necessità della vita ti pungolano
[D] Dim.: vintrodda, ventrino; Accr.: vintrona, ventrone, grosso ventre
[AIS, la véntri, il ventre, p. 10]
[In VDS, vèntri, ventre; vèntri ‘n cielu, con la pancia in su]
[E] Lat. věntre(m) “ventre, pancia, intestini”│R.E.W. 9205

1111

Verdi {vèrdi}- agg. m.s. e f.. (pl.: vierdi) – di colore tra il giallo e il blu, tipico dell’erba e
della maggior parte delle foglie; spec. di frutta, non maturo, acerbo; ancora vegetante, appena tagliato
Facci verdi 
Li favi vierdi Le fave novelle
Li lioni vierdi La legna tagliata ancora vegetante
Li pummidori so’ ancora vierdi I pomodori sono ancora verdi, non maturi
Nu lioni verdi Un legno verde, tagliato da poco, non ancora secco
[AIS, várdi, várdi, vyérdi, verde f., pl., p. 91]
[In VDS, vardi, verde; vierdi, verdi]
[E] Lat. pop. *vĭrde(m) , class. viride(m) “verde”│R.E.W. 9368a, 2

Verdirama {verdiràma} – s.m. (pl.: dif.) – patina verdastra costituita da carbonato basico
di rame che con l’umidità e il tempo si forma sugli oggetti di rame o ottone in seguito
all’esposizione all’aria
È fattu lu verdirama È arrugginito
[AIS, lu vèrdirāma, il verderame, p. 65]
[E] Comp. di vedi + rama

Vermi {vèrmi} – s.m. (pl.: viermi) – zool., animale invertebrato a corpo molle, allungato,
privo di zampe; fig., essere abbietto, assolutamente spregevole
A la nuta com’a nu vermi Nudo come un verme, poverissimo
Eti nu vermi È un individuo assolutamente spregevole
Lu casu è fattu li viermi Il formaggio ha fatto i vermi
Li viermi 
Lu vermi di lu casu Acaro del formaggio
Vermi sulitariu 
[D] Dim.: virmizzulu, vermicello
[E] Cfr. it. ant. “vermo”, lat. verme(m) “verme”│R.E.W. 9231

Vermi sulitariu {vèrmi sulitàriu} – loc.s.m. (pl.: viermi sulitari) - zool., tenia (Tenia solium), verme parassita dell’intestino tenue dell’uomo, il quale si infetta ingerendo spec.
carne di maiale o carne bovina cruda o poco cotta in cui sono contenute le larve di tale animale
Ce teni lu vermi sulitariu?! Espressione ironica rivolta a chi è davvero insaziabile
[E] Cfr. it. “verme solitario”

Vermutu {vèrmutu} – s.m. (pl.: dif.) – vino bianco o rosso liquoroso a alta gradazione alcolica aromatizzato con erbe e droghe, che si beve spec. come aperitivo
[E] Cfr. it. "vermut“, fr. vermouth “vermut”

Vernia {vèrnia} – s.f. (pl.: dif.) - baccano, chiasso, disordine; fig., persona che causa guai
divenendo paragonabile a un evento calamitoso
Mdd.: È fattu na vernia! Ha fatto un baccano!
Sinti propia na vernia! Sei un disastro!
[E] Der. del lat. vernāre “degli uccelli, riprendere a cantare; vernat avis, l’uccello modula
canti primaverili, Ov. tr.3.12.8” │R.E.W. 9234
L’abate Michele PASQUALINO, in Vocabolario Siciliano, Etimologico, Italiano e Latino,
così definisce la voce “vernia”: “Vernia, presso Vinci si legge: ‘Vernia, dicitur de aviculis
dum vere novo vernant, idest canere incipiunt. Ovid. 3. trist. eleg. 12. Indocilique loquax
gutture vernat avis. Hinc vernia transfertur ad loquacem, quisque argutae est vocis, qua
nobis aures obtundit’. Vernia comunemente vale lo stesso, che tedio, fastidio, o cosa che
infastidisce altrui. Taedium, fastidium. P. MS. ‘Vernia, taedium, sive res taedio afficiens.
Italice bernia erat olim, ut dicit Menagius genus vestis muliebris instar palii.’”. Si fa osservare che il termine ovidiano indocili vien detto di ciò che non è frutto di insegnamento, che
non è stato appreso, e quindi naturale.

1112

Verru {vèrru} – s.m. (pl.: vierri) - zool., maiale maschio non castrato, destinato alla riproduzione
[AIS, lu vérru, v. lu várru, il verro, p. 24]
[In VDS, verru, verro]
[E] Lat. tardo věrru(m), class. věrrem “verro, porco” │R.E.W. 9239

Veru {vèru} – agg. m.s. (f.: vera; pl.: veri) – che corrisponde alla realtà, alla verità
Eti veru veramenti? È proprio vero?
[AIS, è vv ru, è vero, p. 98]
[E] Lat. vēru(m) “vero, reale, fondato”│R.E.W. 9262

Verza {vèrża} – s.f. (pl.: verzi) - bot., cavolo verza, varietà di cavolo commestibile con
foglie biancastre, increspate, raccolte in una grossa testa tondeggiante
[E] Lat. pop. *vĭrdĭa, nt. pl. di *virdis “verza” │R.E.W. 9367, 2

Verzu {vèrżu} – s.m. (pl.: verzi) – Var. m. di verza (Vd.)
[AIS, lu vérdzu, il cavolo, p. 40]

Vescu {vèscu}, Var. Vescuvu {vèscuvu} – s.m. (pl.: vescuvi) – nella gerarchia cattolica,
prelato, nominato dal papa, che, come successore degli apostoli, ha il governo di una diocesi
[AIS, lu vésku, il vescovo, p. 109]
[In VDS, vèscu, vescovo]
[E] Cfr. it. “vescovo”, lat. tardo ep scopu(m) “vescovo” │R.E.W. 2880

Vespa {vèspa} – s.f. (pl.: vespi) –
▲1., entom., insetto del genere Vespa con corpo fortemente assottigliato fra torace e addome, non peloso, a livrea gialla e nera, la cui femmina è dotata di pungiglione velenifero
M’è punciutu na vespa Mi ha punto una vespa
Nitu di vespi Nido di vespe
[AIS, la véspa, la vespa pl.,p. 55]
[In VDS, vèspa, vespa]
▲2., vespa, scooter prodotto dalla Piaggio a partire dal 1950
[D] Dim.: vespinu, motoscooter di 50 cc di cilindrata
[E] Lat. věspa(m) “vespa” │R.E.W. 9272

Vespra {vèspra}, Var. Vespira {vèspira} – s.f. (pl.: vespri) – lo stesso che vespru
[AIS, la véspəra, il pomeriggio (il dopopranzo), p. 5]
[E] Var. f. di vespru

Vespru {vèspru}, Var. Vespuru {vèspuru} – s.m. (pl.: vespri) – ora del giorno in cui il
sole va declinando, tardo pomeriggio; crepuscolo della sera; nella liturgia cattolica, ora canonica, penultima fra nona e compieta, corrispondente alle diciotto, e ufficio recitato in tale
ora
Li campani stoni sonuni lu vespru Le campane suonano il vespro
[E] Lat. vesperu(m) “sera” │R.E.W. 9273

Vesta {vè ta} – s.f. (pl.: viesti) – abito, vestito femminile
Vesta logna, corta Veste lunga, corta
[D] Dim.: visticedda, vestina, abito infantile
[E] Cfr. it. ant. “vesta”, lat. věste(m) “veste, vestito, abito”│R.E.W. 9283

1113

Vestiri {vé tiri} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 2^, Con.Irr. ▲1., v.tr., (Pr.Ind.: iu vestu, tu visti, iddu vesti, nui vistimu, vui vistiti, lori vestuni.
Imp.Ind.: iu visteva, tu vistivi, iddu visteva, nui vistemmu, vui vistivvi, lori vistevuni.
Pass.Rem.: iu vistibbu, tu vististi, iddu vistì, nui vistemmu, vui vististivi, lori vistera/visteruni. Part.Pass.: vistutu) – coprire con vestiti; fornire degli indumenti necessari
L’oni lavatu e vistutu da la cima di li capiddi a la ponta di li pieti Lo hanno lavato e vestito
da capo a piedi
▲2., v.intr. – indossare abiti di un determinato tipo, di un certo colore
Curu vesti sempri di neru, di biancu Veste sempre di nero, di bianco
Fratima vesti di villutu neru Mio fratello veste di velluto nero
▲3., v.pronom.intr. – coprirsi con uno o più indumenti; mettersi le vesti; fornirsi di abiti
Dopu vistutu, si sintì bruttu, si curcò e morsi Dopo che si fu vestito, si sentì male, si coricò
e morì
No si sapi vestiri Non sa vestirsi, ossia non sa scegliere gli abiti che più si adattano al suo
corpo
Vistiti, ca stè fasci friddu! Vestiti, fa freddo!
[AIS, è vvist tu, è vestito│è vvist ta, è vestita, p. 87]
[E] Lat. věst re “vestire, abbigliare”│R.E.W. 9282

1114

Vetta {vètta}- s.f. (pl.: vetti) – laccio di cuoio
[AIS, la vétta, (cuoio), p. 22]
[In VDS, vètta, legame di cuoio con cui si attacca il timone dell’aratro al giogo]
[E] Lat. vĭtta(m) “legame, legaccio”│R.E.W. 9404

Vezza {vèzza} - s.f. (dif. pl) - bot., pianta erbacea del genere Vivia (Vicia sativa), con fiori
rossi e semi rotondi di colore nero o bianco, spontanea o coltivata come foraggio (i semi,
mangime per polli e uccelli)
[E] Lat. vĭcĭa(m) "veccia, pianta leguminosa" - Cfr. sp. veza "veccia" │R.E.W. 9308

Vi {vi} – pronom.pers. di 2^ Pers.pl. – voi (come compl. oggetto); a voi (come compl. di
termine); pleon., con valore intensivo
A vui vi piasci cu stati senza fà nienti A voi piace stare senza fare niente
V’agghià fà nu beddu rialu Vi farò un bel regalo
Vi sto’ nucu nu piattu di pasuli Vi sto portando un piatto di fagioli
Vi vegnu pigghiu Vengo a prendervi
Vui vi stà divirtiti assai Voi vi state divertendo molto
[E] Cfr. it. “vi”, lat. ĭbi (vōs o vōbis), propr. “lì (voi) o “lì (a voi)”

Via {vìa} – s.f. (pl.: vii) – strada, spec. urbana; sentiero, cammino
La Via Di l’Arrighi Via Serranova
La Via Di La Pigna Via Damiano Chiesa
La Via Di La Specchia Via Specchia
La Via di li Curmuni Via San Michele
La Via di li Pinnineddi La via per la stazione ferroviaria
La Via di Li Scaleddi Via Duca Degli Abruzzi
La Via di Lu Pizziddu Via Don Minzoni
La Via di Lu Siccursu Via V. Veneto
La Via di Tittabbumma Via Parma
Prv.: Ci lassa la via vecchia e pigghia la via nova, sapi ce lassa ma no sapi ce trova Chi
lascia la via vecchia per la nuova, sa cosa lascia e non sa che cosa trova
Di qua passa la via! Espressione di minaccia avverso chi pensa di poterci sopraffare impunemente
La Via Nova Attuale Corso Umberto 1°
Sott’a la Via Nova di Stuni Attuale Via Per Ostuni
[E] Dim. viodda, viuzza
[E] Lat. vĭa(m)”via, strada”│R.E.W. 9295

Vicaturu {vicatùru}, Var. Vigaturu {vigatùru} – s.m. (pl.: vicaturi) – orcio per bucato in
terracotta a forma di tronco cono capovolto; colatoio; estens., una notevole quantità di
qualcosa
Nu vicaturu di sarza una grande quantità di salsa
[D] Dim.: vicaturieddu, piccolo orcio per bucato
[AIS, li vi at ru (di creta), il mastello grande, p. 83]
[In VDS, vicaturu, grosso vaso di creta nel quale si fa il bucato]
[E] Der. di vucata con –uru

Vicchiaia {vicchjiàia} – s.f. (pl.: dif.) – l’età avanzata della vita, caratterizzata da progressivo decadimento organico; terza età, senilità
Pinzà a la vicchiaia Fare economie per disporre di mezzi economici quando non si potrà
più guadagnare
Prv.: La vicchiaia eti la chiù brutta malatia La vecchiaia è la più brutta delle malattie
Perché inguaribile
[E] Lat. pop. *vetularĭa(m), sott. aetate(m)”età”

1115

Vicchiardu {vicchjiàrdu} – s.m. (f.: vicchiarda, pl.: vicchiardi) – persona vecchia, uomo o
donna di età molto avanzata
[E] Cfr. it. “vecchiardo”

Vicchiezza {vicchjièzza} – s.f. (pl.: dif.) – condizione di chi è vecchio; vecchiaia, senilità
Prv.: A la vicchiezza, tuttu caccia a la vita Alla vecchiezza, tutto caccia nella vita Tutto
quello che capita nel corso della vita umana, è parte integrante della vita stessa, anche
quando si è vecchi
Cavaddu di carrozza, bona giuvintù e trista vicchiezza Cavallo di carrozza, buona gioventù e triste vecchiaia Sono più insopportabili gli acciacchi della vecchiaia quando in
gioventù si è vissuto in modo signorile
Ommu bricconi e femmina puttanona, a la vicchiezza si pigghiuni la grona L’uomo
mascalzone e la donna infedele o meretrice alla vecchiaia prendono la corona (del rosario)
Religiosi e devoti, per interesse
[E] Cfr. it. “vecchiezza”

Vicchiuma {vicchjiùma}, s.f. (pl.: dif.) - spreg., insieme di cose vecchie, disusate e in pessimo stato di conservazione, o di scarso valore; ciarpame
[E] Cfr. it. “vecchiume”

Vicchiumi {vicchjiùmi} – s.m. (pl.: dif.) – Var. m. di vicchiuma 

Vicinu {vicìnu}, Var. Viscinu {viscìnu} – agg., avv., s.m. ▲1., agg. m.s. (f.: vicina, viscina; pl.: vicini, viscini) - che si trova a poca distanza
Stei nta nu fondu viscinu Risiede nel fondo vicino
▲2., avv. - a poca distanza, non lontano
L’amisci mia iabbituni viscinu I miei amici abitano non lontano
Da vicinu Da vicino, da poca distanza
▲3., s.m. (f.: vicina, viscina; pl.: vicini, viscini) - vicino di casa
Prv.: Ci uè friechi la viscina iazziti subbiti la matina Se vuoi fregare la vicina, alzati
presto la mattina Con i vicini, bisogna agire d’anticipo: un tempo era motivo di vanto sbrigare le faccende di casa di prima mattina per poi attendere al ricamo, cucito, tessitura,
ecc.
[AIS, lu vi nu, li vi ni, il vicino pl., p. 98]
[E] Lat. vic nu(m) “vicino” │R.E.W. 9312, 1

Vicinu a {vicìnu a}, Var. Viscinu a {viscìnu a} - loc.pr. - vicino a, a poca distanza da, accanto a, presso
La sera mi vogghiu stocu viscin’a lu fuecu La sera voglio stare vicino al focolare
[E] Comp. di vicinu + a

Viddicu {viddìcu} – s.m. (pl.: viddichi) – ombelico, cordone ombelicale
Li femmini di osci stoni tutti cu lu viddicu da fori Le femmine di oggi mostrano tutte
l’ombelico
Quanni nascuni li piccinni, si tagghia lu viddicu e si metti nu sordu nta na pezza e
s’attacca strittu strittu cu si scaffa intra Quando nascono i bambini, si mette un soldo in un
pezzo di stoffa e lo si lega molto stretto sì da entrare nel punto in cui è stato reciso il cordone ombelicale
Stè da la matina a la sera cu si gratta lu viddicu Sta dalla mattina alla sera a oziare (a grattarsi l’ombelico)
[AIS, lu vidd ku, l’ombelico (bottone), p. 11]
[In VDS, viddicu, ombelico]
[E] Lat. pop. vill cu(m), class. umbil cu(m) “ombelico, cordone ombelicale”│R.E.W. 9045

Videnza {vidènza} - s.f. (pl.: dif.) - aspetto, apparenza, sembianza esteriore
[E] Der. di vidè (vd. vedirigr) con -enza

1116

Viduta {vidùta} – s.f. (pl.: viduti) – aspetto, apparenza, mostra
No fasci na lira di viduta Non ha un bell’aspetto
[E] Cfr. it. “veduta”

Vientu {vièntu} – s.m. (pl.: vienti) - naturale movimento d’aria di maggiore o minore intensità
Ce bruttu vientu! Un ventaccio!
Corpu di vientu Colpo di vento
Degghiuni passà sti giurni com’a lu vientu! Possano passare questi giorni come il vento!
Fammi nu picca di vientu Sventagliami un po’
Fusci com’a lu vientu Corre come il vento, velocissimo
Iosci, lu vientu, arretu stè iata! Oggi c’è ancora vento!
Livà da vientu 
Ni benchia di vientu Detto di una giornata ventosa
Perdiri li vienti Perdere l’orientamento
S'è vuddatu vientu Si sta alzando il vento
Si stè iazza vientu L’alzarsi del vento
Vientu di tramuntana Vento di tramontana
Vientu drittu 
Vientu fruvulu  fruvulu
Vientu scorciagrapi 
Prv.–Mdd.: A pacci e a fessi (/a mmiriachi) danci lu vientu Ai pazzi e agli stupidi (/agli
ubriachi) dagli vento (: agio). Vanno cioè assecondati, perché il loro modo di pensare e di
agire è contrario alla ragione
Ci carma lu vientu amà avvii la nevi Se si calma il vento, avremo la neve
Comi iata lu vientu, amà vintulai Così come soffia il vento dobbiamo sventolare Per opportunismo sociale e politico
Comi na cannela nant’a lu vientu! Come una candela al vento! Trovarsi in una situazione di estrema precarietà
Quanni la porva è picca, lu vientu ni la vula Quando la polvere è poca, il vento la fa volare I soldi, quando sono pochi, si volatilizzano facilmente
[E] Dim.: vinticieddu, vintizzulu, venticello
[AIS, lu vyéntu, li vyénti, il vento pl., p. 62]
[In VDS, vièntu, vento]
[E] Lat. věntu(m) “vento”│R.E.W. 9212

Vientu drittu {vièntu drìttu} loc.s.m. (pl.: dif.) - particolare condizione meteorologica, tra
l'altro di vento favorevole, che rende agevole la percezione di suoni e rumori, sì da annullare del tutto le distanze
[E] Comp. di vientu + drittu

Vientu scorciagrapi {vièntu scorciagràpi} – loc.s.m. (pl.: vienti scorciagrapi) – vento gelido che spira dal Nord e che con la violenza della sua corrente causa abrasioni superficiali
sulla pelle delle capre
, appunto, le capre, o meglio causa abrasioni superficiali sulla loro pelle
[E] Comp. di vientu + scorcia (vd. scurcià) + grapi (vd. grapa)

Viermi {vièrmi} – s.m.pl. – med., parassitosi intestinale; un tempo veniva curata con formule magiche recitate dalle guaritrici che, appunto tagliavano i vermi (tagghià li viermi),
oppure semplicemente mangiando uno spicchio d'aglio
[E] Der.di vermi

1117

Viersu {vièrsu} – s.m. (pl. : viersi) – senso, volta, direzione
Pi ogni viersu, pi tutti li viersi Per ogni verso, per tutti i versi, da ogni lato, da ogni parte
[E] Lat. vĕrsu(m) “fila, rigo, verso”

Vigghià, -ai {vigghjià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. - Pr.Ind.: vigghiescia, vigghiesciuni. Imp.Ind.: vigghisciava, vigghisciavuni. Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.:
vigghisciatu) – di mammifero, essere nel periodo dell’accoppiamento
[In VDS, vigghiare, essere in calore, della vacca e del toro]
[E] Der. di vigghiu con –à

Vigghiu {vìgghjiu} – s.m. (pl.: dif.) – brio, allegrezza, gioia sfrenata, stato euforico
[E] Prob. dal lat. vigēre “avere forza vitale; fig., fiorire, mostrarsi nella sua forza”

Vigghiusu {vigghjiùsu} – s.m., agg. m.s. (f.: vigghiosa; pl.: vigghiusi) – chi, che è in uno
stato di eccitazione e allegria; persona molto socievole, allegra; compagnone
[E] Der. di vigghiu con –usu

1118

Vigna {vìgna} – s.f. (pl.: vigni) – terreno coltivato a vite; insieme delle vite che vi sono
coltivate
In gennaio la vigna si puta, si tagliano cioè i sarmenti secchi (li saramienti viecchi) e si lasciano quiri giovini ca l’annu dopu onà nusciri l’uva. Sui sarmenti giovani, ca venuni
spuntati, si lasciano do uecchi d’adddò onà scattà li testi nuevi. Quando si finisce di potare,
la vigna si sconca per dare aria alle radici.
La vigna si po’ scuncà di tanti maneri:
-a travu quando la terra tolta dai ceppi, si mette a travu mmienzu a lu filaru;
-a quadragnola quando la terra si muntona a giru a giru a lu cipponi;
-a cacalupu quando la terra viene lasciata muntunicieddi muntunicieddi.
Quando incomincia a fare caldo, ossia in aprile, la vigna veni masciata pi mucciai li radisci
da lu soli e quanni cumencia a caccià, si pompa e si nzurfa cu no si ntramettuni li malatii.
Poi viene munnata pi livai li campanelli e ncuna testa ca no teni iuva.
In maggio, la vigna si scavaddescia pi livai li piducchi e li sobbracavaddi e poi si tacca a
panaredda o a spalliera.
Quando l’uva incomincia a gnuricai, li levuni li pampini da viscinu a ncuna grappa d’uva
cu po’ maturai bona.
In settembre l’uva veni vunnumata e purtata a lu stabilimenti.
Prima, invece, vineva stumpata cu li pieti nta lu palummieddu e poi la pasta si stringeva
nta la furatina
Vigna era e vigna sontu / era putata e mu no sontu / vulì sapeva la rascioni / pircé sta vigna è persu la stascioni Vigna ero e vigna sono / ero potata e ora non più / vorrei sapere la
ragione / per la quale questa vigna ha perduto la stagione (l’indovinello della moglie abbandonata dal marito)
Prv.-Mdd.: Cinca teni la vigna, teni la tigna Chi tiene la vigna tiene la tigna La coltivazione della vite procura grattacapi e assorbe, come un parassita, tutte le energie
Lu vecchiu chianta la vigna e lu giovinu la vunnema Il vecchio pianta la vigna, e il giovane la vendemmia È l’erede a godere dei beni faticosamente acquisiti
S’è scaffatu nta li vigni chini Si è introdotto dentro le vigne piene Chi migliora la propria posizione sociale ed economica, stringendo nuovi legami
So’ rimasti li tristi vigni e li mali paiaturi Sono rimasti le trisie vigne e i malpagatori E
quindi sarà scarsa la rendita
Veni la zignira e ni caccia lu patrunu di nta la vigna Viene la zingara e caccia il padrone dalla vigna Si dice con ironia e rammarico avverso quella donna di nessun conto che
spodesta il padrone dai propri averi
[D] Dim.: vignicedda, vigneto poco esteso
[AIS, la víña, la vigna, p. 42]
[In VDS, vigna, vigna]
[E] Lat. v nea(m), f. sost. di v neus “di vino”│R.E.W. 9350

Vignaluru {vignalùru} – s.m. (pl.: vignaluri) – chi è proprietario di una vigna o la coltiva
[In VDS, vignaluru, mezzadro]
[E] Cfr. it. “vignarolo, vignaiolo”

Vignanu {vignànu}, Var. Vignali {vignàli}, – s.m.inv. - parte più esterna dell'abitazione
con accesso sulla strada a gradini e ballatoio; scala esterna in muratura con piazzola
[AIS, lu vi ānu, la loggia, p. 68]
[In VDS, vignanu, pianerottolo della scala esterna]
[E] Cfr. it. ant. “mignano”, lat. menĭānu(m) “balcone, loggiato, veranda”│R.E.W. 5220

1119

Vilanza {vilànza} – s.f. (pl.: vilanzi) – strumento a due bracci uguali con due piatti o coppe, che serve a misurare l’uguagliana o la differenza di peso dei corpi posti sui piatti
[AIS, la vilántsa, la bilancia, p. 86]
[In VDS, vilanza, bilancia]
[E] Cfr. it. ant. “bilanza”, lat. bĭlăncia(m) “bilancia” │R.E.W. 1103

Vilanzinu {vilanzìnu} – s.m. (pl.: vilanzini) –
▲1., traversa di legno a cui si attaccano le tirelle di un animale di rinforzo fuori delle
stanghe di un carro
▲2., e l’animale ausiliario così attaccato; cavallo da tiro aggiunto di rinforzo a fianco di
quello che è tra le stanghe
Prv.: Lu ciucciu no pò fai mai da vilanzinu L’asino non può mai fare da bilancino È il
lamento per un rinforzo assolutamente inadeguato
Viscinu a nu cavaddu buenu, nci voli nu vilanzinu buenu Vicino a un cavallo buono, ci
vuole un bilancino (cavallo ausiliario) buono Altrimenti la prestazione complessiva risulterà notevolmente inferiore alla media delle capacità in campo
[E] Der. di vilanza con –inu

Vilanzola {vilanzòla} – s.f. (pl.: vilanzoli) – parte del carro a cui si attaccano le tirelle; bilancino
[E] Der. di vilanza con –ola

Vilenu {vilènu} – s.m. (pl.: dif.) – sostanza tossica che, se assorbita anche in piccola quantità, produce effetti gravissimi, anche letali
Pigghià vilenu Preoccuparsi, addolorarsi, rattristarsi, affliggersi
Prv.: Lu vilenu no l’azziccuni mancu li surgi Il veleno non lo acchiappano nemmeno i
topi Non affliggerti più di tanto!
[E] Cfr. it. ant. “veneno”, lat. venēnu(m) “veleno”│R.E.W. 9195

1120

Villa {vìlla} – s.f. (pl.: villi) ▲1., villa comunale, giardino pubblico
La villa di lu conti Il parco provinciale
La villa di nzusu La villa comunale
▲2., luminaria, addobbo luminoso con cui si orna un luogo pubblico per le feste (natalizie,
pasquali, santo patrono)
[E] Lat. v lla(m) “podere, casa di campagna” │R.E.W. 9330

Villanedda {villanèdda} – s.f. (pl.: villaneddi) – contadinella
Prv.: La prima migghiera, villanedda; la siconna, signuredda La prima moglie, contadina; la seconda, signora Il vedovo apprezza così tanto la vita coniugale che assicura alla
nuova consorte una vita da signora, decisamente migliore di quella della prima moglie
che aveva costretto ai duri lavori dei campi
[E] Cfr. it. “villanella”

Villanu {villànu} – s.m. (f.: villana; pl.: villani) – abitante della campagna, contadino; estens., fig., chi è rozzo e incivile, privo di educazione, tatto, gusto, cortesia e sim.
Villanu di fori 
“Li villani voni cu la penna mpiettu / e si paiuni quanti a li dottori” I contadini vanno con
la penna nel taschino e pretendono che il loro servizio sia pagato caro, quanto quello del
dottore (Versi da La dimograzia, di Pinuccio Filomena)
Iunu, doi e trè / ci è chiù fessa di tutt'e trè / è chiù fessa lu villanu / curu ca porta la zappa
mmanu / e la rasola nculu / zappa, villanu, e pigghila nculu 1, 2 3 / chi è più fesso di tutti e
tre / è più fesso il contadino / che tiene la zappa in mano / e il raschietto nella tasca posteriore dei pantaloni / zappa, contadino, e prendila nel sedere (filastrocca)
Prv.: A cuntu di lu villanu, comi uei camini A conto del contadino, come vuoi cammini
Nel senso che puoi operare come più ti aggrada. Il contadino viene così caratterizzato alquanto ingenuo
Ci uè futti lu villanu zappa e puta a scinnaru Se vuoi fottere il contadino zappa e pota a
gennaio
Cu la rasola nculu, zappa, villanu, e pigghila nculu Con il raschietto nella tasca posteriore dei pantaloni, zappa, contadino, e prendila nel sedere Definizione del lavoro bracciantile di un tempo
L’acqua, chianu chianu, freca lu villanu La pioggia, (cadendo) piano piano, ha la meglio
sul contadino Il contadino che non si dà pensiero della pioggia che cade piano piano e
crede di poter portare a termine i lavori iniziati, finisce per soccombere alla quantità di
acqua caduta. Quindi l’insistenza, anche di un piccolo elemento, ha in sé una grande potenza
Lu villanu ncapunitu, pi la gramegna si leva la vita Il contadino testardo, per la gramigna si leva la vita Per scarsa elasticità mentale, spesso si sprecano risorse vitali
Lu villanu nobilitatu, discunosci lu parintatu Il contadino nobilitato disconosce il parentado Perché accecato dal titolo e dal prestigio acquisito
[D] Dim.: villanieddu, villanedda, villanello, villanella; Accr.: villanoni, villanona, villanone, villanona
[AIS, lu villānu, p. 32]
[In VDS, villanu, contadino]
[E] Lat. tardo villānu(m) “agricoltore, contadino” │R.E.W. 9331

Villanu di fori {villànu di fòri} – loc.s.m. (pl.: villani di fori) – spreg., chi eccede in villania
[E] Comp. di villanu + di + fori

1121

Villutu {villùtu} – s.m. (pl. : dif.) – tess., tessuto di seta, cotone, lana o fibre sintetiche che
presenta, su una delle facce, una superficie pelosa, formata da fili dell’ordito o della trama
rasati più o meno alti
[AIS, lu vill tu, il velluto, p. 81]
[In VDS, villutu, velluto]
[E] Cfr. it. “velluto”

Vinazza {vinàzza} – s.f. (pl.: dif.) – residuo della prima lavorazione dell’uva, composto di
graspi, bucce, vinaccioli
[AIS, la vənáttsa, o vin …, la vinaccia (ciò che resta quando l’uva è pigiata), p. 43]
[In VDS, vinazza, vinaccia]
[E] Lat. v nācěa(m) “vinaccia”│R.E.W. 9337

Vinchiarola {vinchjiaròla} –nella loc.s.f. macchia vinchiarola (pl.: macchi vinchiaroli) –
pianta di vinchi, vimini,vincigli
Tegnu na macchia vinchiarola,/ tridisci venchiri caccia l’ora / e nu vinchiu e na vinchiata.
/Quanti venchiri è cacciatu? Ho una pianta di vinchi, ogni ora caccia tredici polloni, un
vinco e un colpo di vinchio. Quanti vinchi ha cacciato? (scioglilingua)
[E] Der. di vinchiu con –arola

Vinchiata {vinchjiàta} – s.f. (pl.: vinchiati) – colpo inferto con un vinchio, vergata
[E] Der. di vinchiu con –ata

Vinchiscià, -ai {vinchjiscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vinchiscesciu, tu vinchisciesci, iddu vinchiscescia, nu vinchisciamu, vu vinchisciati, lori vinchiscesciuni.
Impr.Ind.: iu vinchisciava, tu vinchisciavi, iddu vinchisciava, nui vinchisciammu, vui vinchisciavvi, lori vinchisciavuni. Pass.Rem.: iu vinchisciebbu, tu vinchisciasti, iddu vinchisciò, nui vinchisciammu, vui vinchisciastivi, lori vinchisciara/vinchisciaruni. Part.Pass.:
vinchisciatu) - battere con un vinchio, percuotere con una verga o con verghe, vergare; fig.,
scherzare e giocare schiamazzando
Lu chiappara e lu vinchisciaruni buenu buenu Lo presero e lo vergarono a sangue
[E] Der.di vinchiu con –iscià

Vinchitieddu {vinchjitièddu} – s.m. (pl.: vinchitieddi) – vinco, vimine, frustino
Lu vinchitieddu, lu pieghi ma no lu spiezzi Il vinco, lo pieghi ma non lo spezzi
Prv.: Turci vinchitieddu, quann’è tinirieddu. ca quann’è ntustatu s’acchia mali mparatu Torci il fusto (del lentisco) quando è tenero (e duttile) perché quando è indurito (cioè
cresciuto) non si trovi formato male Invito a curare l’educazione dei figli quando sono in
tenera età, quando cioè sono ricettivi
[E] Der. di vinchiu con –itieddu

Vinchiu {vìnchjiu} – s.m. (pl.irr.: venchiri) – vinchio, vinco, vimine, vinciglio, ramo tenero e flessibile di alcuni arbusti (perlopiù di salice, Salix viminalis) usati per lavori di intreccio (panieri, cestini) o come frustino (vincastro)
Vinchiu pi battiri li robbi Scamato
Mdd.: Venchiri e catrenchiri!? Lo impreca chi è più volte colpito dalla malasorte
[D] Dim.: vinchitieddu 
[AIS, lu v ŋ u, li véŋ iri, i vimini (per fare le ceste), p. 36│ lu v ŋ u, la verga (la bacchetta), p. 48]
[In VDS, vínchiu, verga, vincastro, vimine, pollone, rimessiticcio, vinco, bacchetta]
[E] Lat. pop. *vìnclu(m), class. vĭnculu(m) “vincolo, legame” │R.E.W. 9341

1122

Vinì, -ii {vinì, -ìi} – v.intr., v.procompl., 2^, Con.Irr.
▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu vegnu (it. ant. “vegno”), tu vieni, iddu veni (it. ant. “vene”), nui vinimu, vui viniti, lori venuni. Imp.Ind.: iu vineva, tu vinivi, iddu vineva, nui vinemmu, vui
vinivvi, lori vinevuni. Pass.Rem.: iu vinibbu, tu vinisti, iddu venni, nui vinemmu, vui vinistivi, lori vinera/vineruni. Part.pass.: vinutu – Cong.Pr. 3^ pers.sing., vegna) - giungere, arrivare; provenire; presentarsi, manifestarsi, accadere, capitare; ottenere come risultato; costare; avere origine
Agghiu vinì saputu certi cosi!? Sono venuto a sapere certe cose!?
Ce dea l’è vinuta? Che idea gli è venuta?
Ce ni vegna vegna Venga quel che sarà
Ce ti stè veni ncapu? Che ti salta in mente?
Certi voddi mi veni cu ridu Qualche volta mi viene da ridere
Ci s’acchia vinennu, cu mi nusci do panari d’amennuli Se per caso viene, che mi porti due
panieri di mandorle
Com’aviti vinutu? Cu lu trenu Come siete venuti? In treno
Com’è vinutu lu litrattu? Come è venuto il ritratto?
Comi stè veni? Stè veni buenu? Come sta venendo? Sta venendo bene?
Comi veni Come viene (come capita, alla meno peggio)
Comi veni veni Come viene, viene (qualunque sia l’esito, detto di cose non importanti o
che, comunque, non si considerano tali)
Er’a essiri vinutu prima, ma no agghiu’vvutu tiempu Sarei venuto prima, ma non ne ho avuto il tempo
Fà vinii ncununu Far venire qualcuno (es.: il tecnico, mandarlo a chiamare)
L’è vinuta na frevi forti Gli è venuta la febbre alta
Lu mesi ci veni Il mese che viene
Mi scì venni cu trimentu abbasciu, mienz’a la strata, propia quanni sta passava iddu cu la
zita ca s’è’cchiatu Mi venne di guardare giù nella strada, proprio mentre passava il mio ex
con la sua nuova fidanzata
Mi stè veni la frevi Mi viene la febbre
Mi veni cu l’accitu Sentire l’impulso di ammazzarlo
Mi vineva propia cu lu pigghiava a scaffi Mi veniva da prenderlo a schiaffi
No mi stè veni! Non mi viene! Non riesco a ricordarmi, non mi torna alla mente
No nci scì vinennu iosci, ca no nci stocu Non venire, perché proprio oggi non ci sono
No nci scì vinennu, ci propia no nci uè vieni Non venire, se proprio non vuoi (con una nota
di rimprovero nei confornti di chi non ha proprio voglia o intenzione)
Quanni venuni li fili, cumenciuni li uai Quando vengono i figli, cominciano le preoccupazioni
Quanti ti veni a la divisioni Quanto ti viene alla divisione?
Quanti veni? Quanto costa?
Si vinì messi propia nant’a me Venne a mettersi proprio davanti a me
Stà vineva Stava venendo
Sto vegnu menu Sto per svenire
Stu probblema no mi stèi veni Il problema non mi viene
Vegnu da Stuni Vengo da Ostuni
Vegnu fatiu, sacciu Vengo a lavorare, a sapere
Veni da na famiglia bona Viene da una buona famiglia
Vogghiu vegnu Voglio venire
▲2., v.pronom.intr. – staccarsi, venir via, togliersi
A la pignata si n’è vinuta l’asula Si è staccata l’ansa della pignatta
[AIS, ti n’a [sic!] vin tu séntsa nyénti, siete venuta senza niente, p. 33│vin ti kwá, venite
qui!, p. 34│ ra vin ta m nu, (sto per) svenire, p. 95│vin ; no vvul vvin mu (non vogliamo
…), venire C.│s ttré vv ddi a v nə addó nnú, è la terza volta che viene da noi, p.
100│ rimi a ésseri vinuti (avremmo dovuto venire), p. 101]
1123
[In VDS, vègnu, io vengo; vieni, tu vieni; vène, egli viene; vinimu, noi veniamo; viniti, voi
venite; vènini, essi vengono; vínni, venni; vènni, io venni; vinnèra, vennero]
[E] Lat. ven re “venire” │R.E.W. 9200

Vinienza {viniènza} – s.f. (pl.: vinienzi) – circostanza, caso, situazione che può verificarsi
Pi ogni vinienza 
[E] Cfr. it. “evenienza”

Vinnira vinnira {vìnnira vìnnira}- loc.s.m e f. inv. - chi va vendendo senza tregua i suoi
servizi; ossia chi lavora a giornata e ogni giorno presso un padrone diverso; fig., chi passa
il tempo bighellonando, alias il perdigiorno, il perditempo
[E] Comp. di iter. di vinnira (forma sost. f. di venniri)

1124

Vinnitori {vinnitòri}, Var. Vinnituru {vinnitùru} – s.m. (pl.: vinnituri) – chi vende o è
addetto alla vendita, per conto proprio o altrui
Prv.: L’ommu giustu avà essiri cattaturu e vinnituru L’uomo giusto (saggio) deve essere acquirente e venditore La saggia economia, per definizione, si attua comprando e vendendo
[E] Lat. venditōre(m) “venditore”│R.E.W. 9193

Vinta {vìnta} – nella loc.v. dà pi vinta, darla vinta, dar ragione a qualcuno spec. in seguito
a una discussione; concedere la vittoria
No nci l’atà dà mai pi vinta Non sottometterti mai
[E] Cfr. it. ant. “vinta” (vittoria)

Vintà, -ai {vintà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu ventu, tu vienti, iddu venta, nui vintamu, vui vintati, lori ventuni. Imp.Ind.: iu vintava, tu vintavi, iddu vintava, nui vintammu,
vui vintavvi, lori vintavuni. Pass.Rem.: iu vintiebbu, tu vintasti, iddu vintò, nui vintammu,
vui vintastivi, lori vintara/vintaruni. Part.Pass.: vintatu) – intuire, scorgere, scoprire, ravvisare, fiutare, subodorare
Ce iè vintatu? Che cosa ha subodorato?
Lu cani è vintatu li purpietti di carni Il cane ha fiutato le polpette di carne
[E] Lat. tardo inventāre, con aferesi, “trovare, scoprire cercando” │R.E.W. 4527a

Vintascina {vintàscina} - s.f. (pl.: dif.) - bot., laurotino, arbusto sempreverde (Viburnum
tinus), chiamato anche lentaggine, spontaneo nella macchia mediterranea con foglie coriacee, ovali e allungate, pelose nella pagina inferiore, piccoli fiori bianchi in ricche cime a
corimbo e frutti (drupe) ovali, di colore azzurro metallico
[E] Lat. mediev. lentagĭne(m) "lentaggine"

Vinti {vìnti} – agg.num.card.inv., s.m.inv.▲1., agg.num.card.inv. – in quantità pari a due volte dieci; come componente di numeri;
con valore indeterminato, indica una quantità notevole o limitata a seconda del contesto
Di vinti litri Della capacità di venti litri
Dissi vinti palori nta totta la sciurnata Disse venti parole in tutta la giornata
Lu fattu nci l’amà spiegà vinti voddi Il fatto glielo dobbiamo spiegare venti volte
Na scola cu vinti piccinni Una classe con venti alunni
Teni vint’anni Ha venti anni
Vintimila, cientuvinti Ventimila, centoventi
Vintunu, vintidoi, vintitreti, vintiquattru, vinticincu, vintisei, vintisetti, vintottu, vintinovi
Ventuno, ventidue, ventitré, ventiquattro, venticinque, ventisei, ventisette, ventotto, ventinove
▲2., s.m.inv. – il numero 20 e il segno che lo rappresenta; il giorno del mese o l’anno del
secolo; preceduto da nu, circa una ventina
Agghiu natu lu vinti di masciu Sono nato il venti di maggio
A la festa erumu sobb’a nu vinti Alla festa eravamo circa un venti
Doi pi desci fasci vinti Due per dieci fa venti
Zima era di lu vinti Mio zio era nato nel 1920
[AIS, vínti, venti; vint nu, ventuno; vintidóy, ventidue, p. 2]
[In VDS, vinti, venti; vintidòy, ventidue]
[E] Lat. pop. vĭnti, class. v gĭnti “venti”│R.E.W. 9327

Vintina {vintìna} – s.f. (pl.: vintini) – insieme di venti o circa venti elementi di un certo tipo; età di vent’anni, poco più o poco meno
La vintina, avi ca l’agghiu passata La ventina, è da molto che l’ho passata
Nci on’a essiri stati na vintina di cristiani Ci saranno state una ventina di persone
Quattu vintini  ottanta [AIS]
[E] Der. di vinti con –ina

1125

Vintiscià, -ai {vintiscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. – Pr.Ind.: vintiscescia,
vintiscesciuni. Imp.Ind.: vintisciava, vintisciavuni. Pass.Rem.: vintisciò, vintisciara/vintisciaruni. Part.Pass.: vintisciatu) – screpolarsi
Ci vei a lu friddu t’ona vintiscià li mani Se vai al freddo, ti si screpoleranno le mani
[E] Der. di vientu con -iscià

Vintisciatu {vintisciàtu} – agg. m.s. (f.: vintisciata; pl.: vintisciati) – detto della pelle a
causa del vento, screpolato
Lu musu vintisciatu Le labbra screpolate
Li mani vintisciati Le mani screpolate
[E] Der. di vintiscià con –atu

Vintresca {vintrèsca} – s.f. (pl.: dif.) – pancetta di maiale
[E] Lat. pop. *věntr sca propr. “ventre del tonno” │R.E.W. 9210

Vintricedda {vintricèdda}- s.f. (pl.: vintriceddi) – polpastrello
M’agghiu tagghiatu la vintricedda di lu discitu Mi sono tagliato il polpastrello del dito
[E] Lat. tardo věntrĭcěllus “ventricello“ │R.E.W. 9208

1126

Vintricuegghiu {vintricuègghjiu} – s.m. (pl.: vintricuegghi) – agitazione, preoccupazione
per un problema complicato che non si risolve, irrequietezza, nervoso, nervosismo, stato di
irritabilità e irrequietezza
A figghima, certi voddi, nci veni nu vintricuegghiu quanni s’avà curcai A mio figlio, certe
volte, gli viene un’agitazione addosso, quando deve andare a dormire
Agghiu sciutu a casa di la zia ca mi pinzava ca stava malatu lu piccinnu. E curu tineva nu
vintricuegghiu! È statu sempri a chianciri! Sono andata dalla zia perché pensavo che il
bambino fosse ammalato, e invece era particolarmente inquieto. È stato tutto il tempo a
piangere!
Ah! Quanti vintricuegghi mi stoni giruni nta li cirvieddi! Ah! Mille pensieri mi si affollano
nella mente!
Cummà, quanni ti veni lu vintricuegghiu, mitti li mani nta l’acqua fredda! Comare, quando ti prende l’ansia, cerca di calmarti!
Cummà, quanni ti veni lu vintricuegghiu, no la spicci chiù! Comare, quando entri in agitazione, non la finisci più!
È sintutu ca era scì fori, e l’è vinutu nu vintricuegghiu! Ha sentito che sarebbe dovuto andare in campagna, e gli è venuto un nervoso…
Evvula, osci sierma tineva nu vintricuegghiu, ca no è chiatu pronti! Accidenti, oggi mio
padre era in agitazione perché non aveva trovato pronto da mangiare
L’addu giurnu, amu persu li chiei di casa; osci, dopu tanta vintricuegghiu, l’amu chiatu
L’altro giorno abbiamo perso le chiavi di casa; oggi, dopo tanta agitazione le abbiamo ritrovate
La nonna ieri sera purtava lu vintricuegghiu pi certi dissonesti ca sta sciucavuni a palloni
nanti casa La nonna ieri sera era in uno stato di grande agitazione, a causa di certi monelli
che giocavano a pallone davanti a casa
La nonna scì a casa di cummà Netta e pi do palori ca nci dissi, l’è vinutu nu vintricuegghiu… La nonna andò a casa della comare Antonietta e per delle parole dette, le è venuto
un tale nervoso….
Lu nonnu tineva nu vintricuegghiu ca cu no li risponnu agghiu ziccatu e mi n’agghiu sciutu
Il nonno era particolarmente inquieto e irritato, per non rispondergli male, senza pensarci
me ne sono andato
M’agghiu pigghiatu tanta vintricuegghiu ca sierma no nci stà vineva da fori Sono stato
tanto in ansia per mio padre che tardava a rientrare dalla campagna
No nci stò manciu chiù pi tutti li vintricuegghi ca tegnu iosci Non sto mangiando più per
tutta l’agitazione che porto addosso
Osci puerti nu vintricuegghiu! Ce t’è successu? “Zitta, m’è morta la ciuccia !” Oggi porti
un’agitazione addosso! Che ti è successo? Zitta, mi è morta l’asina!
Quann’è pirdutu lu scudettu la Juve, ce vintricuegghiu ca purtava sierma… Quando ha
perso lo scudetto la Juve, mio padre aveva una tale agitazione addosso….
Quera pi lu fattu di l’attani, teni nu vintricuegghiu ca no nci spiccia mai… Le vicissitudini
del padre le hanno provocato un tale stato di agitazione …
Siccomi ca lu frati no nci stava, quanni è turnatu a casa, sierma tineva nu vintricuegghiu
ca non lu putivi mancu dummannà Dato che il fratello non era in casa, quando è rientrato,
mio padre era in uno stato tale di agitazione che non gli si poteva chiedere nulla
Sippò, tatà no stà acchiava li chiei di casa e nc’è vinutu nu vintricuegghiu ca no si riparava Signora Giuseppa, mio padre non riusciva a trovare le chiavi di casa, e questo gli ha
provocato uno stato di grande agitazione da renderlo insopportabile
Sisina osci tineva nu vintricuegghiu ca no li passava no li passava Rosa oggi aveva
un’agitazione addosso che non le passava e non le passava
Viti nu picca ce vintricuegghiu nc’è vinutu a quera osci! Ma tu guarda in che agitazione è
entrata quella oggi!
Zima s’è pigghiatu tanta vintricuegghiu ca lu figghiu è sciutu a Bari e no lu videva vinì ancora Mio zio si è messo in agitazione perché il figlio è andato a Bari e ancora non rientrava1127
[E] Der. di vintricugghiai

Vintricugghià, -ai {vintricugghjià, -ài} – v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi vintricugghiesciu, tu ti vintricugghiesci, iddu si vintricugghiescia, nui ni vintricugghiamu,
vui vi vintricugghiati, lori si vintricugghiesciuni. Imp.Ind.: iu mi vintricugghiava, tu ti
vintricugghiavi, iddu si vintricugghiava, nui ni vintricugghiammu, vui vi vintricugghiavvi,
lori si vintricugghiavuni. Pass.Rem.: iu mi vintricugghiebbu, tu ti vintricugghiasti, iddu si
vintricugghiò, nui ni vintricugghiammu, vui vi vintricugghiastivi, lori si vintricugghiara/vintricugghiaruni. Part.Pass.: vintricugghiatu) - agitarsi, essere in agitazione, avere il
nervoso, farsi venire il nervoso, essere in apprensione per, smaniare, inquietarsi
La nonna scuppò da li scali e la figghia si vintricugghiò assai La nonna cadde dalle scale e
la figlia si agitò tutta
Lu maritu stè perdi a li carti, e la migghieri si stè vintricugghiescia totta Il marito perde al
gioco e la moglie è in preda a una forte agitazione
Mi stò vintricugghiesciu totta e no ni vali la pena Mi sento particolarmente nervosa, e non
ne vale proprio la pena
Mi stò vintricugghiesciu totta e quera mancu mi stè penza Io sto tutta in subbuglio, e quella
neanche mi presta attenzione
No ti vintricugghià, tanta li scarpi nuevi no ti li cattu, ca sordi no ni stoni È inutile che ti
agiti, tanto le scarpe nuove non te le posso comprare per mancanza di denaro
Osci quer’addra s’è vintricugghiata ca vulì manciava, agghiu cuscinatu e no n’è vulutu
chiù Oggi, la ragazza era in agitazione perché voleva mangiare, le ho cucinato ma lei non
ha voluto mangiare più
[E] Prob. comp. di lat. venter “ventre” + cŏāgulāre coagulare, consolidare”

Vintricugghiusu {vintricugghjiùsu} – agg. m.s. (f.: vintricugghiosa; pl.: vintricugghiusi) –
smanioso, agitato, irrequieto, inquieto
Sorma s’azza la matina cu la luna storta, voli custu voli st’addru. È propia vintricugghiosa! Mia sorella si alza di pessimo umore, vuole questo vuole quello. È particolarmente
smaniosa!
[E] Der di vintricuegghiu con –usu

1128

Vintulà, -ai {vintulà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind. : iu ventulu, tu vientuli, iddu ventula, nui vintulamu, vui vintulati, ventuluni. Imp.Ind. : iu vintulava, tu vintulavi, iddu vintulava, nui vintulammu, vui vintulavvi, lori vintulavuni. Pass.Rem. : iu vintuliebbu, tu vintulasti, iddu vintulò, nui vintulammu, vui vintulastivi, lori vintulara/vintularuni. Part.Pass.
vintulatu) –
▲1., scagliare, scaraventare
Nci agghiu vintulatu na scarpa Gli ho scagliato contro una scarpa
▲2., agr., gettare, lanciare in aria contro vento cereali o legumi secchi con una pala per
mondarli della pula e delle altre impurità
[AIS, vintulá con la fórka (legno, tre denti), vintulá con la pāla (legno), mondare il grano, p.
39]
[In VDS, vintulare, ventolare]
[E] Cfr. it. ant. “ventolare”, lat. tardo ventulāre, class. ventilare “agitare nell’aria, sventolare”│R.E.W. 9207

Vintuliscià, -ai {vintuliscià, -ài} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vintulesciu, tu vintuliesci,
iddu vintulescia, nui vintulisciamu, vui vintulisciati, lori vintulesciuni. Imp.Ind.: iu vintulisciava, tu vintulisciavi, iddu vintulisciava, nui vintulisciammu, vui vintulisciavvi, lori vintulisciavuni. Pass.Rem.: iu vintulisciebbu, tu vintulisciasti, iddu vintulisciò, nui vintulisciammu, vui ivintulisciastivi, lori vintulisciara/vintulisciaruni. Part.Pass.: vintulisciatu) far vento con il lenzuolo, sventolare; ventilare, lanciare al vento i cereali e lasciarli cadere,
al fine di liberarli dalle scorie leggere; far vento in modo da consentire un ricambio dell'aria
in ambienti chiusi; estens., sbandierare un fatto portandolo a conoscenza di tutti
[E] Der. di vintulà con -iscià

Vintura {vintùra} – s.f. (pl.: dif.) - sorte, destino; occasione, possibilità
[E] Lat. vent ra(m), propr. “l’insieme delle cose che verranno”

Viottula {viòttula} – s.f. (pl.: viottuli) – viottolo, strada stretta e non asfaltata di campagna;
sentiero tra i campi
[AIS, la vyóttula sté mmuddāta, il sentiro è umido, p. 60]
[In VDS, viòttula]
[E] Cfr. it. “viottola”

Vipira {vìpira}, Var. Vipra {vìpra} – s.f. (pl.: vipiri, vipri) – zool., serpente velenoso dei
Viperidi con pupilla ellittica e verticale, testa triangolare e lingua bifida
Prv.: La vipira ca muzzicò socrima è morta avvilinata La vipera che morse mia suocera,
è morta avvelenata La suocera, sovente, giudicata con asprezza e con mordacità astiosa e
malevola
[AIS, la v pəra, p. 54]
[In VDS, vípera, vipera]
[E] Cfr. it. ant. “vipra”, lat. v pěra(m) “vipera” │R.E.W. 9358

Vippita {vìppita} – s.f. (pl.: vippiti) – sorso d’acqua, bevuta
[E] Etim.incerta

1129

Virdesca {virdèsca} – s.f. (pl.: virdeschi) –
▲1., itt., pesce pappagallo o pappagallo marino, nome comune dei pesci della famiglia
degli Scaridi (Scarus cretensis), così detti per la livrea variopinta (a colori bellissimi rosso
arancio violaceo) e per avere i denti mascellari più meno fusi a formare una sorta di becco
[D] Dim.: virdiscodda, piccolo pappagallo marino; accr.: virdiscona, grosso pappagallo
marino
▲2., bot., specie di fico, rosso vivo nell'interno e buccia verde intenso
▲3., bot., verdeca o uva verdeca, vitigno e uva con polpa molto succosa
[E] Der. di verdi con –esca

Virdiconi {virdicòni} – s.m. (pl.: virdicuni) – grosso ramo utilizzato per bastonare, picchiare
Pigghiebbu nu virdiconi e nci li suniebbu Presi un grosso bastone e lo suonai per bene
[E] Der. di verdi con -iconi

Virdulieddu {virdulièddu} – agg. m.s. (f.: virduledda; pl.: virdulieddi) – di frutta e verdura, non ancora matura
[E] Der. di verdi con –ulieddu

Virgogna{virgògna} – s.f. (pl.: dif.) – senso di soggezione, dovuto spec. a timidezza; pudore, modestia
[E] Cfr. it. “vergogna”

Virgugnà, -ai {virgugnà, -ài} – v.pronom.intr., v.procompl., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu mi
virgognu, tu ti virguegni, iddu si virgogna, nui ni virgugnamu, vui vi virgugnati, lori si virgognuni. Imp.Ind.: iu mi virgugnava, tu ti virgugnavi, iddu si virgugnava, nui ni virgugnammu, vui vi virgugnavvi, lori si virgugnavuni. Pass.Rem.: iu mi virgugniebbu, tu ti virgugnasti, iddu si virgugnò, nui ni virgugnammu, vui vi virgugnastivi, lori si virgugnara/virgugnaruni. Part.Pass.: virgugnatu) – provare o sentire vergogna; avere soggezione,
timore e sim.
M’agghiu virgugnatu Mi sono vergognato
Mi ni virgognu Mi vergogno
No si ni virgogna di nienti e di nisciunu Non si vergogna di nulla e di nessuno (essere sfacciato, spudorato, impudente)
No ti ni virgugnà! Non avere soggezione!
T’ier’a virgugnà Dovresti vergognarti
Virgogniti! Vergognati! escl. di riprovazione, rimprovero e sim.
[E] Cfr. it. “vergognarsi”

Virgugnusu {virgugnùsu} – agg. m.s. (f.: virgugnosa; pl.: virgugnusi) – che sente o mostra
vergogna; schivo, riservato, verecondo
Na piccenna virgugnosa Una bambina vergognosa
[E] Cfr. it. “vergognoso”

Virità {virità} – s.f. (pl.: dif.) – rispondenza al vero, alla realtà; vero, realtà
Mdd.: La virità di Diu! La pura verità!
[E] Cfr. it. “verità”, lat. veritāte(m) “verità”│R.E.W. 9228

Virmicatu {virmicàtu} – agg. m.s. (f.: virmicata; pl.: virmicati) – che è pieno di vermi,
che ha i bachi, rovinato dai bachi
[E] Cfr. it. “vermicato”

Virminusu {virminusu}- agg. m.s. (f.: virminosa; pl.: virminusi) – pieno, brulicante di
vermi; med., di piaga o ferita, infestata da larve di vermi
S’affaccia la sorella / di neru vè vistuta / Maria Rosa toa è morta / cu na piaca virminosa
Si affaccia la sorella / vestita di nero / Maria Rosa tua è morta / per una piaga verminosa
(Strofa da Maria Rosa, Pinuccio Calò, Storia delle tradizioni nella canzone popolare)
[E] Lat. verminōsu(m) “pieno di vermi”

1130

Virnata {virnàta} – s.f. (pl.: virnati) – invernata, durata di un inverno, spec. con riguardo
alle condizioni climatiche
[E] Cfr. it. ant. “vernata”

Virnicocca {virnicòcca}, Var. Pirnicocca {pirnicòcca} – s.f. (pl.: virnicocchi, pirnicocchi)
- bot., albero del genere Pruno (Prunus armeniaca), con fiori bianchi e rosei, che produce
albicocche; albicocco, albicocca
[AIS, la virnikókka, l’albicocco, l’albicocca, p. 46]
[In VDS, virnicòcca, albicocca, albicocco]
[E] Comp. di lat. vĕrnu(m) “di primavera” + (prae)coqua –orum “specie di albicocca”

Virniddia {virniddìa}, Var. Vinirdia {vinirdìa} – s.m. (pl.: dif.) – venerdì, quinto giorno
della settimana civile
Quann’era piccinnu, la carni, lu virniddia, no la manciava mai Quand’ero piccolo, il venerdì, non si mangiava carne
[AIS, venerd a, venerdì, p. 4]
[In VDS, venerdía, venerdì]
[E] Cfr.it. ant. “vernadì”, lat. Věneris d e(m) “giorno di Venere”│R.E.W. 9197

Virniscia {virnìscia} – s.f. (pl.: dif.) – brace
[AIS, la vərn a, la brace, p. 73]
[In VDS, verníscia, brace]
[E] Etim.incerta

Virnoticu {virnòticu}, Var. Virnotucu {virnòtucu} – agg. m.s. (f.: virnotica; pl.: virnotichi) – invernale
[E] Der. di viernu con –otucu

Virrascina {virràscina} – s.f. (pl.: dif.) – agr., ferrana, erbe (orzo, avena) per foraggio; estens., verdura cruda (sedano, cicoria, radicchio, scarola ecc.
Nui, a taula, ni manciamu assà virrascina Quando pranziamo, ci piace mangiare molte
verdure crude
[E] Lat. tardo ferragĭne(m) “miscela di biade, biada” │R.E.W. 3201

Virretuli {virrètuli} - s.m.pl. – tergiversazioni, giri di parole, circonlocuzioni
M’atà disciri, na bona vodda, sini o noni senza tanta virretuli Dimmi sì o no, una buona
volta, senza tante tergiversazioni
[E] Etim.incerta - prob. da verru con -etuli

Virtulinu {virtulìnu} – s.m. (pl.: virtulini) – grande quantità di botte
Mdd.: T’agghià fà nu virtulinu, ca ti l’atà’rricurdà pi totta la vita Ti bastonerò di santa ragione, e te lo ricorderai per tutta la vita
[E] Cfr. il nap. “vertolina”

Virzella {virżèlla} – s.f. (pl.: virzelli) ▲1., reggetta, nastro metallico (oggi in materiale plastico), largo 1 cm circa, utilizzato per
legare imballaggi e per cerchiare botti o ruote
[E] Lat. pop. *virgĕlla(m), dim. di class. vĭrga “verga”│R.E.W. 9363
▲2., bot., albicocca, frutto dell’albicocco, con buccia vellutata e polpa di colore tra il rosa
e l’arancio
[AIS, la virdzélla, specie di albicocco molto grande, p. 46]
[In VDS, virżèlla, albicocca]
[E] Prob. da lat. pop. *virdis “verde” con –ella│R.E.W. 9368a, 2

Visazza {visàzza} – s.f. (pl.: visazzi) – grossa sacca di pelle o di stoffa portata a tracolla
dai contadini o di traverso sulle bestie da soma
Prv.: Tu dìsci “za!”, e curu corri a li visazzi Tu dici “za!”, e quello corre alle bisacce Lo
si dice a chi non comprende, o non vuol comprendere un rifiuto; allo scostumato appunto
[In VDS, visazza, bisaccia]
[E] Lat. bĭsaccĭa, nt. pl. di bisaccium “doppia sacca, bisaccia”│R.E.W. 1121

1131

Visciglia {viscìglia}, Var. Viggiglia {viggìglia}– s.f. (pl.: viscigli) – giorno che precede
una festa religiosa solenne
[E] Lat. vĭgĭlĭa(m) “veglia”

Visciri {vì ciri} – s.m.pl.- intestino, addome, ventre
E] Lat. v scera, nt.pl. di viscŭs - ěris “viscere, interiora”

Viscusu {viscùsu} – agg. m.s. (f.: viscosa; pl.: viscusi) – vischioso, appiccicaticcio, appiccicoso, attaccaticcio
[E] Lat. tardo viscōsu(m) “vischioso” │R.E.W. 9375

Visicusu {visicùsu} – agg. m.s. (f.: visicosa; pl.: visicusi) – fastidioso, capriccioso, insistente, petulante, permaloso
Prv.: Lu vecchiu torna visicusu com’a quann’era criaturu Il vecchio torna (a essere)
capriccioso come quando era bambino Gli estremi dell’esistenza talvolta coincidono
[E] Prob. da lat.vexāre, propr. “agitare”

Visita {vísita} – s.f. (pl.: visiti) – atto, effetto del visitare; esame medico di vari organi e
apparati
Agghià scì passà na visita Devo passare la visita medica (sottoporsi a visita medica)
Mdd.: È chiù luegnu lu salutu di la visita È più lungo il saluto della visita
[E] Cfr. it. “visita”

Visponi {vispòni} – s.m. (pl.: vispuni) – entom., grosso insetto dei Vespidi (Vespa crabro)
di colore bruno o nero con l’addome a strisce gialle, le cui femmine hanno pungiglioni che
causano punture dolorose e spesso pericolose
[AIS; lu visp nə, il calabrone, p. 55]
[E] Der. di vespa con -oni

Vissazioni {vissażiòni} – s.f. (pl.: vissaziuni) – idea fissa, pensiero ossessivo, fisima
Donna vissazioni … stè sempri a chianciri! Iron., Signora mortificazione, sta sempre a
piangere!
[E] Cfr. it. “fissazione”

Vissica {vissìca} – s.f. (pl.: vissichi) – med., bolla della pelle dopo abrasione o scottatura o
puntura
[AIS, la viss a, la vescica, p. 84│la viss a, la pustola (la bollicina), p. 96]
[In VDS, vissica, vescica]
[E] Cfr. it. ant. “vessica”, lat. tardo vess ca(m) “vescica”│R.E.W. 9276

Vissivogghia {vissivògghjia}, Var. Vissivogglia {vissivògglia} – avv. - molto, abbastanza, altro che, altroché
[E] Comp. di vissi (Vd. avvii) + vogghia

Vistu ca {vì tu ca} - loc. cong. con valore causale – atteso, considerato che, poiché, dal
momento che
Vistu ca no mi stè sienti, ti ni puè puru scii Visto che non mi dai ascolto te ne puoi anche
andare
Vistu ca sté qua, vieni cu nui a tagghià l’uva Dal momento che stai qui, vieni con noi a
vendemmiare
Vistu ca tieni totta sta bona vuluntà, dammi na mani Visto che hai tanta buona volontà,
vieni a aiutarmi
[E] Cfr. it. “visto che”

Visutu {vìśutu} – s.m. (pl.: dif.) – visita di condoglianze
Prv.: No nc’è visutu senza risa, no nc’è sposa senza chiantu Non c’è visita (di lutto)
senza risa, non c’è cerimonia nuziale senza lacrime Comportamenti apparentemente contraddittori: il riso e il pianto si originano dalla medesima fonte. E poi nulla è davvero totalizzante
[E] Var. m. di visita

1132

Vita {vìta} – s.f. –
▲1., s.f. (pl.: dif.) – condizione, stato di ciò che vive, il fatto di vivere; spazio di tempo
compreso tra la nscita e la morte; modo di vivere
Ci chianci pierdi li uecchi, ci uastiemi vè a lu nfiernu, allora comi Diu ni la manna, ni
l’amà pigghià Se piangi, perdi gli occhi; se bestemmi, vai all’inferno; allora come Dio la
manda, ce la prendiamo (l’indovinello della vita)
M’agghiu’llivatu la vita!? Iperbole ironica significante che ci si è stancati con soverchia fatica
Vita sbattuta Vita, esistenza sacrificata, contrassegnata da disagi e privazioni
Prv.–Mdd. : Ci uè passi beni, pigghia la vita comi veni Se vuoi passi passare bene, prendi la vita come viene Giammai ci si deve angustiare per le contrarietà della vita
La vita dura quanti n’apritura e na chiusura di tabacchera La vita dura quanto
un’apertura e una chiusura di tabacchiera Cioè un nonnulla!
La vita è na gara, ci si sbaglia si mpara La vita è una gara, se si baglia si impara
La vita è na scala: ci la scenni e ci l’anchiana La vita è una scala: c’è chi la scende e chi
la sale
La vita eti nu pisaturu: osci ncapu a te, e crei puru La vita è un pestello da mortaio: oggi in testa a te, e domani pure Lo dice chi recrimina contro la mala sorte
Passa osci e veni crei, e la vita si ni vei Passa oggi e viene il domani, e la vita se ne va La
fugacità dell’esistenza
Pi te fasci la vità!? Come ti godi la vita!? Locuzione ironica avverso il gaudente, cioè nei
confronti di chi non si lascia sfuggire nessun piacere o divertimento
[E] Cfr. it. “vita”, lat. v ta(m)”vita, esistenza, l’essere in vita”│R.E.W. 9385
▲2., s.f. (pl.: viti) – elemento di forma cilindrica o leggermente conica, filettato elicoidalmente, dotato di una estremità e di una testa che permette l’avvitatura e la svitatura per
mezzo di un cacciavite, usato per fissare, stringere, collegare
Vita femmina Madrevita
Vita masculu Vite maschio, che si avvita nella madrevita
[D] Dim.: vitodda, viterella
[AIS, la v ta, li v ti, la vite pl., p. 66]
[In VDS, vita, vite di ferro o di legno]
[E] Lat. tardo v te(m) “(mecc.) vite”│R.E.W. 9395, 2

Vitarella {vitarèlla} - s.f. (pl.: vitarelli) –vitina, bulletta
Vitarella cu la capu d’attoni Chiodo a capocchia larga, borchia
[E] Cfr. it. “viterella”

Viti ci {vìti ci} – loc.v. imperativa o di minaccia
Viti ci ti vè cuerchi! Ma vattene!
Viti ci ti ni vei! Vattene!
[E] Comp. di viti (Vd. vetiri) + ci

Vitieddu {vitièddu} – s.m. (pl.: vitieddi) – il piccolo della vacca finché conserva la dentizione di latte, cioè fino a un anno di vita
Carni di vitieddu Carne macellata o cucinata di vitello
[AIS, lu vityéddu, li vityéddi, il vitello pl.│ ām aŋgrassá nu vit éddu, vogliamo ingrassare
un vitello, p. 15]
[In VDS, vitieddu, vitello]
[E] Lat. vitěllu(m) “vitellino”│R.E.W. 9387

Vitrina {vitrìna} - s.f. (pl.: vitrini) - porta a vetri, usciale; credenza a vetri, cristalliera
[E] Fr. vitrine “vetrina, credenza a vetri”

1133

Vitriulu {vitriùlu} – s.m. (pl.: dif.) – chim., solfato di rame (colore blu)
Lu villanu pompa la vigna cu lu vitriulu e la caggi Il contadino irrora la vigna (contro la
peronospera) con un preparato composto di vetriolo e calce
[E] Cfr. it. ant. “vitriolo, vitriuolo”, lat. pop. *vitriŏlu(m), nt. sost. di vitriŏlus, da vitreus
“di vetro”

Vitru {vìtru} – s.m. (pl.: vitri) – lastra di vetro nei telai di finestre, porte e sim.; pezzo,
frammento di vetro
Li vitri Pezzi di vetro in frantumi
M’agghiu tagghiatu cu nu vitru Mi sono tagliato con un vetro
[E] Lat. vĭtru(m) “vetro”│R.E.W. 9403

Vittuliscià, -ai {vittuliscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3 Pers. – Pr.Ind.: vittulescia,
vittulesciuni. Imp.Ind.: vittulisciava, vittulisciavuni. Pass.Rem.: vittulisciò, vittulisciara,
vittulisciaruni. Part.Pass.: vittulisciatu) – emettere germogli, getti
Agghià chiantà li ghiavulicchi quanni vittulesciuni I peperroncini, li trapianto quando emettono i virgulti nuovi
Quanni so’ vittulisciati Quando hanno germogli confermati
[E] Der. di vittulu con -iscià

Vittulu {vìttulu} – s.m. (pl.: vittuli) – cima, virgulto, germoglio
A li cicueri, dopu ca l’à cugghiutu la prima vodda, escuni tanti vittuli Dopo che hai colto
le prime cicorie, la pianta sviluppa tanti germogli
Caccià li vittuli Far cesto, detto di piante erbacee che mettono rami e foglie nella parte basale del caule
Suecrima, li rabbucavuli, li cogghi li vittuli vittuli Mio suocero coglie i broccoli di rapa
[AIS, á a li vittuli, il grano germoglia, p. 37]
[In VDS, víttulu, grumolo, parte più interna dell’insalata; cacciáre li víttuli, accestire, del
grano]
[E] Lat. pop. *vittulu(m) “piccola cima”

Vittura {vittùra} – s.f. (pl.: vitturi) – automobile per il trasporto pubblico di passeggeri; e
il prezzo del trasporto; taxi
Paià la vittura Pagare il taxi
Mettiri la vittura Prendere un’auto pubblica da noleggio
[E] Lat. vectura(m) “trasporto”│R.E.W. 9174

Vitturina {vitturìna} – s.f. (pl.: vitturini) – automotrice ferroviaria con motore diesel
[E] Cfr. it. “littorina”, der. di littorio con –ina, in quanto costruita in Italia durante il periodo fascista

Viulinu {viulìnu} – s.m. (pl.: viulini) –
▲1., strumento musicale a corde e ad arco appartenente alla famiglia della viola, del violoncello e del contrabbasso, nella quale occupa il posto di soprano; è costituito da un corpo
di legno su cui sono tese quattro corde
▲2. suonatore di violino
[AIS, lu viul nu, il violino, p. 105]
[E] Cfr. it. “violino"

Viviri {vìviri} – v.intr., 2^, Con.Reg. - avere vita, essere in vita
Prv.: Cinca vivi, regna Chi vive, regna Patto tra i coniugi, in virtù del quale chi soppravviveva aveva la proprietà di tutti gli averi
[E] Lat. v vĕre “vivere”│ R.E.W. 9411

1134

Vizziu {vìżżiu} – s.m. (pl.: vizzi) – anat., alterazione morfologica e funzionale di una parte
del corpo, di un organo e sim.; abitudine inveterata che provoca il desiderio e la ricerca costante di ciò che può essere dannoso
Prv.: Vizziu di natura, ti lu puerti a la sipurtura Vizio (deformazione) di natura te lo
porti fino alla sepoltura Le malformazioni fisiche o morali, di cui madre natura ci dota, non
si possono cancellare
[E] Lat. vĭtĭiu(m)”vizio”│R.E.W. 9396

Vocca {vòcca} – s.f. (pl.: vocchi) – anat., cavità nella parte inferiore del cranio comune agli uomini e agli animali, funzionale alla nutrizione, alla respirazione e alla fonazione
Mancià cu la vocca  mancià
Mmocca In bocca
Mmocca mmocca Proprio sulla punta della lingua
Vocca di lu furnu pi lu pani Bocca del forno, apertura del forno per infornare il pane
Vocca di piloni Bocca grande quanto una grande pila, ossia definizione di persona sboccata
Vocca di piscatrisci Bocca di rana pescatrice
Vocca piccenna, granni, senza dienti Bocca piccola, grande, sdentata
Prv.-Mdd.: A la vocca di lu furnu, si metti lu tumpagnu Alla bocca del forno si mette il
coperchio Spesso dobbiamo proprio zittire le malelingue
Ci apri la vocca, si vetuni li ntrami Se apri la bocca, si vedono le budella Lo si dice a chi
è davvero magro, il quale non ha proprio stomaco
Nant'a la vocca di lu furnu mitti lu tumpagnu, nant'a la vocca di li cristiani nienti Davanti alla bocca del forno puoi mettere il coperchio; davanti alla bocca delle persone, no
Sopportare con pazienza
[D] Dim.: vuccuzza, boccuccia; accr.: vuccona, bocca molto grande
[AIS, la vókka, la bocca, p. 8]
[In VDS, vòcca, bocca]
[E] Lat. bǔcca(m) “bocca”│R.E.W. 1357

1135

Voccaperta {voccapèrta} – s.f. (pl.: voccapierti) - persona stupida, intontita, loquace, ciarliera
[E] Comp. di vocca + aperta (Vd. aprii)

Voccula {vòccula} – s.f. (pl.: vocculi) – chioccia, la gallina nel periodo in cui cova le uova
o accudisce i pulcini
La voccula cu li piricini La chioccia con i pulcini
Li vocculi Le chiocce
Mdd.: Stei comi la voccula sobb’a l’ovi Sta come la chioccia sulle uova. Lo si dice
dell’impaziente e dell’ansioso, ma anche della smorfiosa
[AIS, la vókkula, la chioccia (quando cova o quando ha i pulcini), p. 26]
[In VDS, vòccula, chioccia]
[E] Voce onomatopeica

1136

Vodda {vòdda} – s.f. (pl.: voddi) –
▲1., momento, circostanza in cui si verifica o si è verificato un fatto determinato; per indicare l’operazione della moltiplicazione; per indicare il quoziente della divisione; preceduto
da un numerale, per indicare il ripetersi di un fatto
A totta na vodda 
A li voddi 
Certi voddi In certi momenti.
Certi voddi mi veni cu mi megnu a mari In alcuni momenti mi viene di buttarmi a mare.
L’agghiu canusciutu quera vodda a casa tova L’ho conosciuto quella volta a casa tua
Lu sei nta lu dodisci stei do voddi Il sei nel dodici sta due volte
N’adda vodda Un’altra volta
Na vodda 
Na vodda ca 
Nci l’agghiu dittu cientu voddi Gliel’ho ripetuto cento volte
Ogni vodda Ogni volta
Picca voddi Raramente
Tanta voddi, assai voddi Spesso, frequentemente
Ti ricuerdi quera vodda? Ti ricordi quella volta?
Tre voddi quattru fasci dodisci Tre volte quattro fa dodici
Filastrocca:
C’era na vodda … nu sorgi e na malota. Gira e vodda, gira e vodda, lu uè cuntatu n’adda
vodda?
Na vodda nc’era nu sorgi e na malota. Gira e vodda … gira e vodda, lu uè cuntatu n’adda
vodda?
C’era una volta … un topo e uno scarafaggio. Gira e volta, gira e volta, vuoi che te lo racconti un’altra volta?
Una volta c’era … un topo e uno scarafaggio. Gira e volta, gira e volta, vuoi che te lo racconti un’altra volta?
Prv.-Mdd.: Amatu mia Gesù, ci m’à fricatu na vodda, no mi friechi chiù Amato mio
Gesù, se mi hai raggirato una volta, non mi raggirerai più È il giusto insegnamento che si
trae dalle fregature
La morti, na vodda pidunu, tocc’a tutti La morte, una volta per ciascuno, tocca a tutti
Na vodda fusci lu cani, na vodda fusci la vorpa Una volta corre il cane, una volta corre
la volpe Una volta si è cacciatore, un’altra preda
Na vodda no eti com’a l’addra Una volta non è come le altre Meglio essere cauti
Na vodda si nasci e na vodda si mori Una volta sola si nasce e una volta sola si muore
Non priviamoci quindi delle gioie della vita!
[In VDS, vòdda, volta]
[E] Da it. ant. “vollere”, lat. vŏlvere “volgere” │R.E.W. 9446
▲2., punto biancastro nel tuorlo dell’uovo in corrispondenza del germe; cicatricola
Uevu cu la vodda Uovo gallato
Uevu senza vodda Uovo non fecondato
[E] Lat. bǔlla(m) “bolla d’acqua”│R.E.W. 1385

Voffula {vòffula} – s.f. (pl.: voffuli) – mannello (di grano)
[In VDS, vòffula, mazzetto di spighe di grano]
[E] Lat. offula(m) “pezzettino, boccone”│R.E.W. 6047

1137

Vogghia {vògghjia}, Var. Voglia {vòglia} – s.f. (pl.: vogghi, vogli) – stato d’animo di chi
è intenzionato, propenso a fare qualcosa; intenso desiderio
Osci no tegnu vogghia cu fazzu nienti Oggi non ho voglia di fare niente
[E] Der. di vulii (Pr.Ind.: iu vogghiu)

Vommuru {vòmmuru}, Var. Vommiru {vòmmiru}- Vomru{vòmru} – s.m. (pl.: vommiri,
vomri) - agr., vomere, organo principale dell’aratro costituito da una lama d’acciaio che
taglia orizzontalmente la zolla di terra dopo il taglio verticale operato dal coltro
[AIS, lu vómməru, il vomere, p. 37]
[In VDS, vòmmeru, vomere dell’aratro]
[E] Cfr. it. ant. “bómbero”, lat. vōměre(m) “aratro”│R.E.W. 9449

Vopa {vòpa} – s.f. (pl. vopi) – itt., boga, piccolo pesce della famiglia degli Sparidi (Boops
boops) con tre fasce longitudinali dorate sul dorso argenteo
[E] Cfr. it. “vopa”, gr. mod. bòpa “boga”

Vora {vòra} – s.f. (pl.: vori) –
▲1., voragine dovuta all’erosione operata dalle acque sui terreni calcarei
▲2., gorgo, vortice, mulinello d’acqua
La vora di la Menza Luna “Quando infuria il maestrale o meglio ancora il grecale, le onde
con grande forza si infrangono sulla scogliera bassa del lato sinistro della spiaggia [appunto
della Menza Luna, in Santa Sabina], e vi fanno salire enormi masse d’acqua che poi ritornano in mare. Questo continuo flusso e riflusso creava, e crea ancora oggi, una corrente responsabile di due fenomeni, entambi molto pericolosi, per coloro che sanno nuotare poco.
Il primo è di sentirsi afferrato e trascinato al largo, e il secondo è di creare, in un punto del
fondale, un canale dove l’acqua è più profonda di quasi un metro rispetto al fondale sul
quale si sta camminando. Risultato: se non sai nuotare bene ti trovi in difficoltà o anche di
peggio perché, sentirsi trasportare verso il largo, o di colpo sentire il fondo mancarti sotto i
piedi, non è cosa piacevole” (Anni 1950 1970, ricordi di Dino Russo, in Torre S. Sabina –
memorie e sentimenti, Enzo Filomena)
[E] Dal. lat. vorāre “divorare”

Vorpa {vòrpa} – s.f. (pl.: vorpi) – zool., mammifero carnivoro del genere Volpe, dal corpo
svello con muso aguzzo, grandi orecchie dritte e lunga coda folta, che si ciba spec. di piccoli mammiferi, molto ricercata per la pelle
Prv.: Quanni la vorpa no’rriv’a l’uva, disci ca eti auscia Quando la volpe non arriva
all’uva dice che è acerba Lo dice chi ostenta disprezzo per le cose che, pur desiderate, non
riesce a ottenere
[D] Accr.: vurponi 
[AIS, la vórpa, la volpe, p. 52]
[In VDS, vòrpa. volpe]
[E] Lat. vǔlpe(m) “volpe”│R.E.W. 9464

1138

Vorsa {vòrsa} – s.f. (pl.: vorsi) - sacca, spec. di pelle o di stoffa, di varia forma e capacità
in cui si trasportano cose personali o oggetti vari
[AIS, la vórsa, il portamonete (la borsa, …), p. 96]
[In VDS, vòrsa, borsa]
[E] Lat. tardo bǔrsa(m) o byrsa(m) “pelle di bue”│R.E.W. 1432

Vosci {vòsci} – s.f.inv. – suono prodotto dalla laringe e articolato per mezzo delle corde
vocali, nel parlare e nel cantare; diceria
A vosci 
Azzà, sbascià, perdiri la vosci Alzare, abbassare, perdere la voce
Certi vosci ca si sentuni! Certe dicerie!
Degghia perdiri la vosci! Che possa zittirsi per sempre!
Nu filu di vosci Una voce esile e sottile
Vosci di populu, vosci di Diu Voce di popolo, voce di Dio
Vosci! No si senti nienti! Voce! Non si sente nulla! escl. per invitare a alzare l’audio o il
tono della voce
[D] Dim.: vuscecchia, vocina; Accr.: vusciona, vuscioni 
[E] Lat. vōce(m) “voce”│R.E.W. 9459

Vosci ncapitulu {vòsci ncapítulu} – loc.s.m. (pl. : dif.) - in diritto canonico, diritto di parola e di voto in un’adunanza di religiosi o di membri di una congregazione o di un ordine;
fig., avere una certa influenza, godere di considerazione all’interno di un dato gruppo o
ambiente
Mdd.: No tieni vosci ncapitulu! Non tieni voce in capitolo! Espressione per zittire
l’impertinente
[E] Cfr. it. “avere voce in capitolo”

Voscu {vòscu} – s.m. (pl.: voschi, vuschi) – terreno coperto di alberi d’alto fusto sotto i
quali si sviluppano anche arbusti e piante erbacee; l’insieme di tale vegetazione
L’arvuli di li vuschi Gli alberi del bosco
Na caminata nta lu voscu, mi la fasceva cu piasceri Andrei volentieri a fare una passeggiata nel bosco
[AIS, lu vósku, il bosco, p. 50]
[In VDS, vòscu, bosco]
[E] Cfr. it. “bosco”, germ. ant. busk “macchia, boschetto” │R.E.W. 1419b

Votta {vòtta} – s.f. (pl.: vutti) – recipiente in legno usato per il trasporto e la conservazione, principalmente, di vino; la quantità di vino contenuto in tale recipiente; estens., una
grande quantità di liquidi, di bevande
S’è bivutu na votta di mieru, d’acqua Si è bevuto una botte di vino, d’acqua
Prv.: Curu voli la votta chiena e la migghieri mbriaca Quello vuole la botte piena e la
moglie ubriaca Si dice di cose che si escludono a vicenda
Li ciucci si vattuni, e li vutti si rompuni (/e li varrili si scasciuni) (Se) si battono gli asini, (allora) le botti (trasportate) si rompono, (/e i barili si rompono) Chi deve svolgere un
compito, non può essere ripetutamente rimproverato
[D] Dim.: vutticedda, botticella, piccola botte
[AIS, la vóttə fā i lu nsíddu, il vino trapela (gocciola) (la botte versa) ecc., p. 107]
[In VDS, vòtte, botte]
[E] Lat. tardo bǔtte(m) “piccolo vaso, botte”│R.E.W. 1427

1139

Vovu {vòvu} – s.m. (pl.: vovi) – zool., bue, mammifero domestico del genere Bove, di
grossa stazza, molto resistente alla fatica
Prv.-Mdd.: Curu è pirdutu li vovi e vè’cchiannu li vacchi Quello ha perduto i buoi e va
cercando le vacche Ironicamente è detto di chi non sa cosa stia cercando
Giramu com'a li vovi! Giriamo come i buoi! Ossia in modo monotono, ripetitivo, tedioso
Lu vovu chiama lu ciucciu “curnutu” Il bue chiama l’asino “cornuto” È detto di chi attribuisce a altri difetti che gli sono propri
Lu vovu no tuzza mai a la chiancaredda Il bue non bussa mai alla (lastra di) pietra Se
uno tenta l’approccio amoroso, vuol dire che è stato in qualche modo stuzzicato
[AIS, lu v və, li vw vi, il bue pl., p. 14]
[In VDS, vòve, bue, bove; vuevi, buoi]
[E] Cfr. it. lett. “bove”, lat. bŏve(m) “bue”│R.E.W. 1225

Vozza {vòzza} – s.f. (pl.: vozzi) – vaso di creta da vino con grossa pancia e collo lungo e
stretto, munito generalmente di tappo
[D] Dim.: vuzzedda
[AIS, la vóttsa (per olio o vino), p. 75]
[In VDS, vòzza, boccia, specie di bombola, vaso di creta col collo stretto]
[E] Lat. pop. *bŏccĭa(m) o *bŏttĭa(m) “oggetto rotondo” o *bokya │R.E.W. 1191a

Vraca {vràca} – s.f. (pl.: vrachi) –
▲1., equit., finimento, striscia di cuoio in cui si infila la coda del cavallo e che sostiene la
sella; posolino, sottocoda
▲2., abbigl., ciascuna delle gambe dei pantaloni o mutande da uomo
Li vrachi Pantaloni, mutande, spec. lunghe
Prv.-Mdd.: S’è minatu nta la vraca! Detto di chi, volendo acquistare un bene, non ha alcuna intenzione di aumentare il prezzo già detto
S’è sittatu nta la vraca Si è seduto nelle brache Chi si ferma e non ha più voglia di fare
niente
[E] Lat. braca(m) “braca” │R.E.W. 1252

Vranculu {vrànculu}, Var. Ranculu {rànculu} – s.m. (pl. : vranculi, ranculi) – med.,
crampo, contrazione violenta, persistente, involontaria, di un muscolo, che procura sensazione dolorosa
[AIS, lu vráŋ ulu, il granchio (“il crampo”), p. 96]
[In VDS, vránculu, crampo]
[E] Etim.incerta

Vrazzu {vràzzu} – s.m. (pl.: vrazzi) –
▲1., ciascuno dei due arti superori del corpo umano, che sta tra la spalla e il gomito
Li vrazzi Le braccia
Mbrazzi In braccio
▲2., unità di misura di circa 60 cm
Prv.: Lu … teni nu vrazzu curtu e l’addru luegnu L’abitante del paese vicino tiene un
braccio corto e l’altro lungo Ovvia conseguenza del campanilismo
[AIS, lu vráttsu, il braccio│li do vráttsi so rrútti, le due braccia son rotte, p. 11│nu vráttsu
di t la, un braccio di tela, p. 87]
[In VDS, vrazzu, braccio; li vrazzi, le braccia]
[E] Cfr. it. “braccio”, lat. bracchĭu(m) “braccio, avambraccio (di persone)”│R.E.W. 1256

Vrazzularu {vrazzulàru} – s.m. (pl.: vrazzulari) – matassa di lana o cotone della lunghezza di un braccio (60 cm circa)
[E] Der. di vrazzu con –ularu

1140

Vrina {vrìna} – s.f. (pl.: vrini) – mammella degli animali, spec. di mucca, pecora, capra
[AIS, la vr na, p. 15]
[In VDS, vrina, poppa di un animale (da venter uberina “ventre con grosse poppe”]
[E] Lat. *uberinus “che attiene a mammella, seno” │R.E.W. 9027

Vucala {vucàla} – s.f. (pl.: vucali) - brocca di creta; e quantità di liquido contenuta in
detto recipiente
Na vucala d’acqua, di mieru Un boccale di acqua, di vino
Prv.: No cali la vucala nta la cisterna, prima o poi s’avà scasciai! Non cali il boccale nel
pozzo, prima o poi si romperà! Definizione della fragilità di qualcosa
Tanta vei la vucala nta la cisterna, c’arriva ca si scascia Tanto va il boccale (di creta)
nella cisterna, che arriva (il momento) che si rompe L’uso continuo porta con sé imprudenza
[AIS, la vu āla (da acqua), p. 75]
[E] Lat. tardo baucāle(m) “vaso di terracotta per tenere fresco il vino” │R.E.W. 1002

Vucata {vucàta} – s.f. (pl.: vucati) – lavatura di panni e biancheria, fatta in casa con acqua
bollente, sapone o liscivia; l’insieme della biancheria da lavare o già lavata
[AIS, fá la vu āta, fare il bucato, p. 83]
[In VDS, vucata, bucato]
[E] Lat. mediev. bucata, nt. pl. del part. pass. di *bucare, franc. b ōn “immergere, fare il
bucato”│R.E.W. 1379

Vucceria {vuccerìa}, Var. Ucceria {uccerìa} – s.f. (pl.: vuccirii, uccirii) – macelleria, rivendita di carne macellata, bottega del macellaio
[E] Der. di vuccieru con –ia

Vucchia {vùcchjia} – s.f. (pl.: vucchi) – alveare, arnia
[AIS, la vúkkya, li vúkki. l’arnia│ li vúkki, l’apiario, p. 29]
[In VDS, vúcchia, alveare]
[E] Lat. bǔccula(m) “piccola bocca” │R.E.W. 1364

Vuccieru {vuccièru}, Var. Uccieru {uccièru} – s.m. (pl.: vuccieri, uccieri) – macellaio,
chi macella bestie destinate all’alimentazione, venditore di carne macellata
Prv.: Ci t’atà fai scannai, vanci da nu buenu uccieru Se (proprio) ti devi far scannare
vai da un buon macellaio Per prestazioni altamente delicate, è bene ricorrere a persone
altamente qualificate
[AIS, lu vu
ru, il macellaio, p. 84]
[E] Germ. boucher “macellaio”

1141

Vucconi {vuccòni} – s.m. (pl.: vuccuni)
▲1., boccone, quantità di cibo che si può mettere in bocca in una sola volta; estens., piccola quantità di cibo
M’agghiu manciatu do vuccuni di ciciri Ho mangiato due bocconi di ceci
▲2., spreg., chi presta fede a qualsiasi cosa con eccessiva ingenuità, credulone, sempliciotto
[E] Der. di vocca con –oni

Vucculà, -ai {vucculà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo 3^ Pers. - Pr.Ind.: vucculescia
(voccula), vucculesicuni (vocculuni). Imp.Ind.: vucculava, vucculavuni. Pass.Rem.: vucculò, vucculara/vuccularuni. Part.Pass.: vucculatu) - di chioccia che cova, emettere un verso
rauco e stridulo; covare
Li iaddini vucculara, e venni marzu Le galline chiocciarono, e venne marzo
[AIS, sté vukkulé a 3, chiocciare 3, p. 26]
[In VDS, vucculare, chiocciare]
[E] Der. di voccula con –à

Vucerna {vucèrna}, Var. Lucerna {lucèrna} – s.f. (pl.: vucerni, lucerni) – piccolo lume
a olio, formato da un recipiente di terracotta, con uno o più beccucci da cui fuoriescono gli
stoppini; lampada, lanterna
[AIS, la vu érna (di creta), p. 71]
[In VDS, vucèrna, lucerna di creta, a olio]
[D] Dim.: vucirnedda, lucirnedda 
[E] Lat. tardo lucěrna(m) “lucerna”│R.E.W. 5137

Vucirnedda {vucirnèdda}, Var. Lucirnedda {lucirnèdda} – s.f. (pl.: vucirnieddi, lucirnieddi) – piccola lucerna ad olio, lucernetta, lucernina, lucernino
Da luntanu si videva na lucirnedda In lontananza s’intravedeva la luce di una lucernina
A li casi di na vodda, si fascevuni nta lu pareti tanta buchi e intra mittevuni li lucirnieddi
pi fà lusci Nei muri delle case di un tempo, venivano praticati dei fori per collocarvi dentro
delle piccole lucerne ad olio per l’illuminazione dell’ambiente
[E] Der. di vucerna, lucerna con -edda

1142

Vuddà, -ai {vuddà, -ài} – v.tr., v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.tr. (Pr.Ind.: iu voddu, tu vueddi, iddu vodda, nui vuddamu, vui vuddati, lori vodduni. Imp.Ind.: iu vuddava, tu vuddavi, iddu vuddava, nui vuddammu, vui vuddavvi, lori
vuddavuni. Pass.Rem.: iu vuddiebbu, tu vuddasti, iddu vuddò, nui vuddammu, vui vuddastivi, lori vuddara/vuddaruni. Part. Pass.: vuddatu) – volgere, indirizzare in un altro senso
una parte del corpo; rovesciare, girare qualcosa in modo che presenti il lato opposto; girare, oltrepassare
Vuddà a la smersa Mettere il rovescio al posto del diritto (detto di indumenti)
Vuddà casa sotta susu Mettere la casa a soqquadro
Vuddà l’angulu Voltare l’angolo
Vuddà la capu, li uecchi Voltare la testa, gli occhi
Vuddà li spaddi Voltare le spalle
Vuddà na carta Voltare una carta (da gioco)
Vuddà sottasusu Voltare sottosopra, rivoltare, rovesciare
▲2., v.intr. - mutare la propria direzione
Dopu l’incrosciu adà vuddà a sinistra Dopo l’incrocio devi svoltare a sinistra
Prv.: Addò ti vueddi vueddi, lu fuecu ti usca Dove ti volti, il fuoco ti brucia Qualunque
cosa si faccia quando ci si trova in una situazione molto esplosiva, è controproducente
▲3., v.pronom.intr. – girarsi, volgersi, rivoltarsi, ribellarsi
Lu chiamiebbu, si vuddò subbiti Appena lo chiamai, si voltò immediatamente
Mi vuddiebbu e nci lu discibbu Mi girai e glielo dissi
No ti vuddà sempri a quera vanna Non ti girare sempre da quella parte
Prima cu trasi nta casa, si vodda retu Prima di rientrare in casa, si volta indietro
S’è vuddatu bruttu contr’a lu frati Si è rivolto in malo modo contro il fratello
Vuddà cu l’aria Rivolgersi all’altro in modo permaloso, scontrosamente
[AIS, sāmu [sic!, in realtà āmu] séntsa ku nni vuddāmu r tu, andiamo senza voltarci indietro!, p. 100]
▲4., v.tr. – rimestare, voltare più volte, rimescolare
Vuddà la pasta, li fogghi, la nzalata Rimestare la pasta, la verdura, l’insalata
[In VDS, vuddá, voltare, rimestare]
[E] Lat. *vŏltāre “voltare” │R.E.W. 9446, 2

1143

Vuddicà, -ai {vuddicà, -ài} – v.intr., v.pronom.intr., 1^, Con.Irr.- s.m. ▲1., v.intr. (Pr.Ind.: iu voddicu, tu vueddichi, iddu voddica, nui vuddicamu, vui vuddicati,
lori voddicuni. Imp.Ind.: iu vuddicava, tu vuddicavi, iddu vuddicava, nui vuddicammu, vui
vuddicavvi, lori vuddicavuni. Pass.Rem.: iu vuddichiebbu, tu vuddicasti, iddu vuddicò, nui
vuddicammu, vui vuddicastivi, lori vuddicara/vuddicaruni. Part.Pass.: vuddicatu) – dare
segni di vita, essere in grande movimento
Curu no pigghia pasci, stè sempri a vuddicà Quello non prende pace, sta in continuazione a
cambiare posto, posizione o attività
Quiri di costa no li sienti mancu vuddicà I vicini non fanno alcun rumore, è come se non ci
fossero
Stò voddicu da la matina a la sera Sono in movimento dalla mattina alla sera
▲2., v.pronom.intr. – agitarsi, muoversi, dare segni di vita
Lu ciucciu no nc’è muertu, si stè voddica L’asino non è morto, dà ancora segni di vita
No ti vuddicà sempri nta liettu, ca mi fasci ghiazzà Non agitarti in continuazione nel letto,
perché mi fai prendere freddo
Settiti dà e no ti vuddicà chiù! Siediti là, e non ti muovere più!
Vuddicà nta liettu Rigirarsi nel letto
▲3., s.m.inv. - movimento
A volu è capitu lu fattu, a lu vuddicà di li musi Ha compreso tutto immediatamente, al movimento delle labbra
[E] Cfr. it. ant. “bollicare” (fig., brulicare, agitarsi), lat. *bŭllĭcāre, der. di bull re “bollire”
│R.E.W. 1388

Vuddu {vùddu} – s.m. (pl. irr.: voddiri) – anat., gomito, regione dell’arto superiore in cui
il braccio si articola con l’avambraccio
Quanni lu vè acchiannu, stei cu li vuddi sobb’a la tavula Se ti occorre, lo trovi sempre con
i gomiti sulla tavola
[AIS, lu vúddu, il gomito, p. 11│li vóddiri di la a kétta s ni strattsātə, i gomiti della giacca sono logorati, p. 82]
[In VDS, vuddu, gomito; li vòddiri, i gomiti]
[E] Lat. cubitu(m) “gomito”│R.E.W. 2354

Vudienza {vudiènza}, Var. Vidienza {vidiènza} – s.f. (pl.: dif.) – il fatto di prestare attenzione, di dare ascolto a qualcuno; ascolto, attenzione, retta
Acchià vudienza Trovare udienza (essere ascoltati, considerati)
Agghiu sciutu da lu capu e no m’è datu nisciuna vudienza Sono andato dal capo e non mi
ha dato ascolto
Dà vudienza Dare, prestare udienza (ascoltare chi parla, spec.con attenzione)
Mdd: Fazzu buenu iu, ca no docu vidienza a nisciunu!? Lo dice con allegra ironia chi si
compiace di non aver dato ascolto, in quella data circostanza, a quanto altri gli avevano dato per certo
No li da’ vidienza! Ignoralo!
[E] Lat. audĭentĭa(m) “attenzione, l’ascoltare”│R.E.W. 778a

Vuelu {vuèlu}, Var. Uelu {uèlu}- s.m. (pl.: dif.) - terra dei campi che sta al di sotto della
superficie; prodotto della decomposizione del calcare, ricco di idrossido di ferro e calcio; lo
si si trova scavando a circa trenta cm; anticamente lo si mescolava con la calce quale impasto per mettere li chianchi (Vd. chianca)
[E] Cfr. it. “bolo” (miscela argillosa contenente ossidi di ferro che le conferiscono una colorazione prevalentemente rossa), gr. bôlos “zolla di terra”

1144

Vuemmucu {vuèmmucu} – s.m. (pl.: dif.) – med., atto riflesso preceduto da sensazione di
nausea che, per contrazione dei muscoli addominali e per antiperistalsi della parete gastrica, provoca l'espulsione totale o parziale del contenuto gastrico dalla bocca; estens., la materia vomitata; fig., sensazione di disgusto o ripugnanza
Cu lu sienti parlà ti fasci vinii lu vuemmucu A sentirlo parlare ti fa venire il vomito
Mi fasci vinii lu vuemmucu Di qualcuno o qualcosa che provoca ribrezzo, disgusta (essere
di pessima qualità)
[E] Cfr. it. ant. “vomico” (vomito), lat. vŏmĭcu(m) “vomico”

Vuerdulu {vuèrdulu}, Var. Uerdulu {uèrdulu} – s.m. (pl.: uerduli) – utensile in legno per
fare buchi nel terreno; foraterra, trivella; fig., idea fissa, chiodo fisso, che ossessiona la
mente con continuità
Nu uerdulu nta li cirvieddi, nta li midoddi Un’idea fissa nel cervello
Tegnu nu uerdulu ncapu e no stò pigghiu pasci Ho un pensiero fisso in testa e non riesco
proprio a tranquillizzarmi
[AIS, lu wérdulu, il succhiello, p. 67]
[In VDS, uèrdulu, trivello]
[E] Etim.incerta

Vuestru {vuè tru}, Var. Uestru {uè tru} – agg. e pronom. poss. di 2^ Pers.pl. m.s. (f.: vostra; pl.: vuestri) – che appartiene a voi (indica proprietà, possesso, anche relativi); di voi
(indica relazione di parentela, di amicizia, di conoscenza, e sim.); quello che vi appartiene,
che vi è peculiare o che comunque a voi si riferisce
[E] Lat. vŏstru(m) “vostro” │R.E.W. 9279, 2

Vugghina {vugghjìna} – s.f. (pl.: vugghini) – frusta, sferza, nerbo di bue, scudiscio fatto
con tendini di bue essiccati e intrecciati
Cu ndriezzi figghita, nci voli la vugghina Per raddrizzare tuo figlio, ci vuole la frusta
[E] Dal lat verpa bubulina “nerbo di di bue”

Vugghiu {vùgghjiu} – s.m. (pl.: vugghi) - atto, stato di ebollizione di un liquido
A vugghiu 
[E] Da lat. bull re “fare le bolle, produrre schiuma, portare a ebollizione” – cfr.it. “boglire”
│R.E.W. 1389

1145

Vui {vùi}, Var. Vu {vu} – pronom.pers. di 2^ Pers.pl. – indica le persone a cui si parla e si
usa come soggetto riferito a più persone; si usa come complemento di termine preceduto
dalla prep. “a”; si usa, preceduto dalle prep., nei vari complementi
Addò vui agghià vinii crei Sarò da voi domani
Cu vui no nci vogghiu vegnu Con voi non voglio venire
Propia a vui vulì parlava Proprio a voi volevo parlare
Vu no nci vulì sciati Voi non volete andare
[E] Cfr. it. “voi”, lat vōs “voi”

Vulà, -ai {vulà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Reg. (Pr.Ind.: iu vulu, tu vuli, iddu vula, nui vulamu,
vui vulati, lori vuluni. Imp.Ind.: iu vulava, tu vulavi, iddu vulava, nui vulammu, vui vulavvi, lori vulavuni. Pass.Rem.: iu vuliebbu, tu vulasti, iddu vulò, nui vulammu, vui vulastivi,
lori vulara/vularuni. Part.Pass.: vulatu) – detto di animali alati, muoversi liberamente
nell’aria sbattendo le ali; librarsi e muoversi in aria per un certo tempo prima di ricadere,
riferito a oggetti leggeri sospinti da una forza esterna; con valore iperbolico, muoversi a
forte velocità
Acquà no s’avà sentiri vulà na mosca Il silenzio qui è, e deve essere, totale
Li ciucci mica vuluni Gli asini, è certo che non volano
Li passiri, di notti, no nci vuluni I passeri, la notte, non volano
Lu vientu fasci vulà tutticosi Il vento fa volare ogni cosa
Si n’è vulata È volata via, è fuggita
Vulà vasciu, iertu Volare basso, alto
[AIS, vulá; v la 3, volare 3, p. 57]
[In VDS, vulare, volare]
[E] Lat. volāre “volare”│R.E.W. 9431

1146

Vulì, -ii {vulì, -ìi} – v.tr., 2^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vogghiu, tu vuei (vuè, uè), iddu voli, nui
vulimu, vui vuliti, lori voluni. Imp.Ind.: iu vuleva, tu vulivi, iddu vuleva, nui vulemmu, vui
vulivvi, lori vulevuni. Pass.Rem.: iu vulibbu, tu vulisti, iddu vozzi/vulì, nui vulemmu, vui
vulistivi, lori vozzira/vulera/vuleruni. Part.Pass.: vulutu – Cong.Pr., 3^ Pers.sing., vogghia)
– essere intenzionato a ottenere qualcosa; desiderare qualcosa; gradire la presenza, la compagnia, l’amicizia di qualcuno; avere la necessità, necessitare; chiedere una certa somma,
un prezzo in cambio della cessione di qualcosa o di una determinata prestazione
Acquà nci stei ncununu ca mi voli mali Qui c’è qualcuno che mi vuole male
Ce uè nuttu? Che cosa vuoi che ti porti?
Ci cumanni curu dà, voli paiatu nanti Se dai lavoro a quello, sappi che vuole essere pagato
in anticipo
Ci t’è iaratu la terra, avi rascioni ci mu voli paiatu Se ha arato il tuo campo, ha ragione a
voler essere pagato
Ci voli fattu, l’amà fa Se deve essere fatto, lo faremo
Curu dilinquenti, voli accisu Quel delinquente, deve essere ucciso, è necessario che lo si
ammazzi
È muertu zita, addà voli sciutu È morto tuo zio, occorre andare al funerale
La carni voli arrustuta bona bona sobbr’a lu fuecu La carne deve essere arrostita ben ben
sul fuoco
La cattiva voli cunzulata subbiti La vedova vuole essere consolata il più presto possibile
Li ghiasciuni voluni lavati armenu na vodda la sittimana Le lenzuona devono essere lavate
almento una volta la settimana
Li robbi, quanni si strazzuni, voluni rupizzati subbiti I vestiti, quando si lacerano, devono
essere ricuciti al più presto
Li vogghiu beni com’a nu frati Gli voglio bene come un fratello
Lu pesci voli manciatu friscu Il pesce deve essere mangiato quando è fresco
Mi ni vulì sceva Vorrei andarmene
No vogghiu nienti da tei Non voglio niente da te
No vogghiu nisciunu nta casa mea Non voglio nessuno in casa mia
No voli trimintuta chiù Non vuole essere guardata. Non è degna di essere nemmeno guardata
No vuè ca… Non vuoi che…
Pi fà nu vistitu nci voluni do metri di robba Per fare un vestito ci vogliono due metri di
stoffa
Pi la casa a mari voli cientu miglioni Per la casa al mare vuole cento milioni
Pi la fatia c’atà fà fori, nci voli nu mestru di putà buenu Per i lavori da effettuare in campagna, ti occorre un buon potatore
Pi scì nanti, voli fatta apprima st’adda fatia Per poter proseguire, occorre terminare anzitutto quest’altro lavoro
Quiri doi si voluni beni com’a do frati Quei due si vogliono bene come due fratelli
Sapi quant’era vulì pi quera brocca? Chissà quanto vorrebbe per quella brocca?
Vogghia Cristu cu no chiovi! Voglia il cielo che non piova!
Vogghiu ca m’atà disciri tuttu Voglio che tu mi dica tutto
Vogghiu cu… Voglio che …
Vogghiu manciu Voglio mangiare
Voli cu vocu Vuole che vada da lui
Voli parlatu cu l’avvucatu Bisogna parlare con l’avvocato
Voli scinnuta Deve essere portata giù
Vuleva na machina nova Vorrei tanto un’auto nuova
Vuleva nu chilu di pani Vorrei un chilo di pane
Vulì manciasti Volesti mangiare
Vulì manciava, parteva Vorrei mangiare, partire
Mdd.: Ce nci voli!? Che ci vuole!? Detto ironicamente di cosa che si può agevolmente fa-1147
re in breve tempo
[AIS, i lu w ti lu d , te lo darò, se lo vuoi, p. 30│vulí; vulí P.r. 3, volere, p. 32│è vv li
man ātu, ha voluto mangiare, p. 59│vul la kwésta, e nnó kwéra, vorrei di questa qui, non di

Vuluntà {vuluntà} – s.f.inv. – facoltà del volere, capacità di decidere e iniziare una certa
azione; atto del volere
A curu li manca la vuluntà È un uomo senza volontà
A vuluntà 
L’agghiu fattu di vuluntà mea L’ho fatto di mia volontà
No teni nisciuna forza di vuluntà Non ha forza di volontà
Prv.: Nisciunu pò passà nant’a la vuluntà di Diu Nessuno può prevaricare la volontà di
Dio Invito alla rassegnazione
No si cotula na fronna senza la vuluntà di Diu Non si agita fronda senza la volontà di
Dio Non c’è nulla di casuale
[AIS, lu fa mu di māla vuluntá, lo faremo malvolentieri, p. 33]
[E] Cfr. it. ant. “voluntà”, lat. voluntāte(m) “volontà”│R.E.W. 9438

Vulutà, -ai {vulutà, -ài} – v.pronom.intr., v.tr., 1^, Con.Irr. ▲1., v.pronom.intr. (Pr.Ind.: iu mi vulutesciu, tu ti vulutiesci, iddu si vulutescia, nui ni vulutamu, vui vi vulutati, lori si vulutesciuni. Imp.Ind.: iu mi vulutava, tu ti vulutavi, iddu si
vulutava, nui ni vulutammu, vui vi vulutavvi, lori si vulutavuni. Pass.Rem.: iu mi vulutiebbu, tu ti vulutasti, iddu si vulutò, nui ni vulutammu, vui vi vulutastivi, lori si vulutara/vulutaruni. Part.Pass.: vulutatu) – voltolarsi, rotolarsi, rivoltarsi più volte
Vulutà nta l’erva, nta la lota, nta la porva, nterra Voltolarsi nell’erba, nel fango, nella farina, per terra
▲2., v.tr. - voltolare, rivoltare
Senza cu ti n’avvierti, ti stè vulutescia nta la lota Senza che tu ne accorga, ti sta rivoltando
nel fango È una mala lingua, sparla alle spalle
[E] Lat. volutari “voltolarsi, rotolarsi in qualche cosa (polvere, fango ecc.)”

Vummicà, -ai {vummicà, -ài}, v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vommucu, tu vuemmichi, iddu
vommica, nui vummicamu, vui vummicati, lori vommucuni │iu vummichesciu, tu vummichiesci, iddu vummichescia, nui vummicamu, vui vummicati, lori vummichesciuni.
Imp.Ind.: iu vummicava, tu vummicavi, iddu vummicava, nui vummicammu, vui vummicavvi, lori vummicavuni. Pass.Rem.: iu vummichiebbu, tui vummicasti, iddu vummicò, nui
vummicammu, vui vummicastivi, lori vummicara/vummicaruni. Part.Pass.: vummicatu) –
espellere attraverso la bocca il contenuto gastrico; rimettere
È vummicatu tuttu lu mancià Ha vomitato tutto il cibo che aveva mangiato
Fà vummicà Far vomitare (si dice a proposito di cose o persone che ispirano o provocano
profondo disgusto, ripugnanza, ribrezzo)
Vummicà l’anima Vomitare l’anima (svuotarsi completamente lo stomaco con violenti conati)
[AIS, vummi ā , vomitare, p. 96]
[In VDS, vummicare, vomitare]
[E] Cfr. it. ant. “vomicare, bomicare”, lat. pop. *vŏmĭcāre “vomitare” │R.E.W. 9451

Vummularu {vummulàru} – s.m. (pl.: vummulari) – ornit., codirosso, uccello passeriforme turdide, dal canto melodioso, piumaggio grigio e coda rossa e slanciata, capo e gola neri
[AIS, lu vummulāru, il codirosso, p. 58]
[In VDS, vummularu, specie di uccello, codirosso]
[E] Prob. da vummulu con –aru

Vummulu {vùmmulu} – s.m. (pl.: vummuli) - baccello di fave novelle
[AIS, lu vúmmulu (verde, crudo), p. 41]
[In VDS, vúmmulu, baccello di fava col frutto stesso]
[E] Etim.incerta

1148

Vunnedda {vunnèdda}, Var. Gunnedda {gunnèdda} – s.f. (pl.: vunneddi, gunneddi) – indumento femminile che copre la parte inferiore del corpo dalla vita in giù, di foggia e lunghezza variabile a seconda della moda
Addò t’è pizzicatu la taranta / sott’a lu giru giru di la vunnedda Dove ti ha pizzicato la tarantola / sotto l’orlo della gonnella (Strofa da La pizzica tarantata, Pinuccio Calò, Storia
delle tradizioni nella canzone popolare)
Prv.–Mdd.: Cinca cresci pisciaredda, li cati la vunnedda (A colei) che cresce (allattando) un maschietto, le cade la gonnella Ella dimagrisce per l’ingordigia del figlio
Lu culu tira la vunnedda! Il sedere (... e non la pancia) tira la gonnella! Così si giustifica
la donna che vuole nascondere lo stato interessante
Veni apprima la camisa di la vunnedda Viene prima la camicia della gonnella La precedenza ai famigliari (vicini al cuore) e poi agli estranei (lontani dal cuore)
Vunnedda, tira vunnedda Gonnella tira gonnella Vige da noi l’istituto matrilocale
[AIS, la vunnédda, la sottana (gonnella, vestito della donna dal fianco in giù)│la vunnédda
t va è mmu āta, p ru la t va, la vostra veste è sudicia, anche la vostra, p. 90]
[In VDS, vunnèdda, gonnella]
[E] Cfr. it. “gonnella”

Vunnegna {vunnègna} – s.f. (pl.: vunnegni) – operazione del raccogliere l’uva; tempo della raccolta; quantità di uva raccolta e il vino che se ne ottiene
Prv.: Quanni zappi e puti, no si vecuni li niputi; quann’arriva la vunnegna: “Ziu ce
vegnu, ziu ce vegnu?” Quando zappi e poti, non si vedono i nipoti. Quando arriva la vendemmia, “Zio, (che dici?), vengo?” Non si è così solleciti nel lavoro, come lo si è nel raccogliere i frutti
[AIS, li vunnéñi, la vendemmia, p. 43]
[In VDS, vunnègna, vendemmia]
[E] Cfr. it. ant. “vindemia”, lat. vindēm a(m) “raccolta del’uva, vendemmia” │R.E.W. 9343

Vunnumà, -ai {vunnumà, -ài}, Var. Unnumà, -ai {unnumà, -ài} – v.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu vunnemu, tu vunniemi, iddu vunnema, nui vunnumamu, vui vunnumati, lori vunnemuni │iu vunnumesciu, tu vunnumiesci, iddu vunnumescia, nui vunnumamu,
vui vunnumati, lori vunnumesciuni. Imp.Ind.: iu vunnumava, tu vunnumavi, iddu vunnumava, nui vunnumammu, vui vunnumavvi, lori vunnumavuni. Pass.Rem.: iu vunnumiebbu,
tu vunnumasti, iddu vunnumò, nui vunnumammu, vui vunnumastivi, lori vunnumara/vunnumaruni. Part.Pass.: vunnumatu) – raccogliere l’uva raggiunta a maturazione; fare
la vendemmia
Amà scì vunnumà l’uva Andiamo a vendemmiare l’uva
Ci chiovi no si po’ vunnumà Se piove, non possiamo vendemmiare
È tiempu di vunnumai È tempo di vendemmiare
[AIS, unnumá; sté unn ma, vendemmiare 3, p. 43]
[In VDS, unnumare, vendemmiare; stè unnèma, sta vendemmiando]
[E] Lat. vindēmĭāre “vendemmiare” │R.E.W. 9344

Vurponi {vurpòni} – s.m. (pl.: vurpuni) – una grossa volpe; fig., persona astuta e smaliziata
[E] Cfr. it. “volpone”

Vurru {vùrru} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: vurri) – varietà di fico dottato primaticcio
[AIS, lu vúrru, primo frutto del fico dottato, p. 46]
[In VDS, vurru, fiorone del fico dottato]
[E] Neogreco dialettale ùrnós “frutto del fico selvatico”
▲2., s.m. (pl.: dif.) - capriciosità, capricci e bizze dei bambini
Lassila scii, ci no mu li veni lu vurru Lasciala andare, altrimenti fa le bizze
[E] Etim.incerta

1149

Vursciola {vursciòla} – s.f. (pl.: dif.) – med., diarrea, evacuazione frequente di feci liquide
o semiliquide
Ti degghia vinì na vursciola! Che ti venga la diarrea!
[AIS, li vu ti oppure la vu la, la diarrea (cacaiola), p. 96]
[In VDS, vu ciòla, diarrea]
[E] Etim.incerta

Vuscigghiu {vu cìgghjiu}, Var. Uscigghiu {u cìgghjiu}, Scigghiu { cìgghjiu} – s.m. (pl.:
vuscigghi, uscigghi, scigghi) – bot., querciolo, giovane albero del genere Quercia (Quercus cerris, Quercus petraea) con frutti a ghianda con cupola; arbusto da cui si traggono i
vimini per intessere panari e cofuni; pollone che nasce sui piedi dell'albero
[E] Lat. pop. *vĭscĭle “giovane quercia” │R.E.W. 9374

Vusciona {vusciòna} – s.f. (pl.: dif.) – voce profonda e forte
[E] Cfr. it. “vociona”

Vuscioni {vusciòni} – s.m. (pl.: dif.) – Vd. vusciona
[E] Cfr. it. “vocione”

Vusciti {vu cìti} – s.f.pl. – med., diarrea
Li stè doli la ventri e teni puri li vusciti Ha mal di pancia e diarrea
[AIS, li vu ti oppure la vu la, la diarrea (cacaiola), p. 96]
[In VDS, vu citi, diarrea]
[E] Cfr. it. ant. “escìto (sterco, escremento)”

Vussintaria {vussintarìa} – s.f. (pl.: dif.) – med., infezione intestinale accompagnata da
diarrea, spesso con muco e sangue
Cu pozzira avvì na vussintaria! Che possano avere una dissenteria!
[E] Cfr. it. “dissenteria”

Vuttaru {vuttàru} – s.m. (pl.: vuttari) – chi costruisce, ripara o vende botti
[AIS, lu vuttāru, il bottaio, p. 85]
[In VDS, vuttaru, bottaio]
[E] Cfr. it. ant. “bottaro”

Vuttisciana {vuttisciàna} – s.f. (pl.: vuttusciani) - giorno feriale, lavorativo, non festivo
[AIS, la vutti ána, giorno feriale, p. 4]
[In VDS, vuttisciana, giorno feriale]
[E] Lat. dies quotidiana “giorno comune, usuale, volgare”

Vuzzedda {vuzzèdda} – s.f. (pl.: vuzzeddi) – piccola boccia
[In VDS, vuzzèdda, vaso di creta col collo stretto pre il vino]
[E] Der. di vozza con –edda

Z

Zà {zà} – inter. - voce per allontanare animali o persone moleste
Zà! A li cani si disci, no a li cristiani Non si scacciano le persone come se fossero animali
[E] Voce onomatopeica

Zacchiti {zàcchiti} – escl. – zacchete, voce imitativa di un colpo o taglio rapido e preciso
Pigghiò li forbici e zacchiti li tagghiò totta la vesta Prese le forbici e, zacchete, le tagliò
tutto l’abito
[E] Voce onomatopeica

1150

Zafaranu {żafarànu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., pianta erbacea del genere Croco (Crocus sativus) con fiori a imbuto violetti, bianchi o variegati; droga che si ricava dagli stimmi essiccati di tale pianta, costituita da una polvere di colore giallo rossastro, usata in cucina come
condimento aromatizzante
[E] Ar. za’farān “zafferano” │R.E.W. 9588

Zaffata {żaffàta} – s.f. (pl.: zaffati) – edil., rinzaffo, primo intonaco sulla superficie muraria ancora grezza
[E] Da it. “rinzaffare”

Zambru {żàmbru} – s.m., agg. m.s. e f. (pl.: zambri) - villano, cafone, zotico; estens., chi
veste con sciatteria
[E] Cfr. it. ant. “zambra” (ritirata, gabinetto) e il port. "zambro" (persona con le gambe a
X)

Zammucu {żammùcu} – s.m. (pl.: zammuchi) – bot., sambuco, pianta arborea o arbustiva
del genere Sambuco, con piccoli fiori profumati di colore chiaro, le cui bacche nerastre trovano largo impiego in medicina per le virtù emollienti e diuretiche, e nella produzione di
un tipico liquore, la sambuca
[AIS, lu dzamm u, il sambuco, p. 50]
[In VDS, żammúcu, sambuco]
[E] Lat. samb cu(m) “sambuco (pianta)” │R.E.W. 7561, 1

Zampagnulu {zampagnùlu}– s.m. (pl.: zampagnuli) – entom., moscerino che feconda il
fico
[E] Der. di zampagna (voce non attestata) “zanzara” con –ulu

Zampinu {zampìnu} - s.m. (pl.: zampini) - bot., radice capillare
[E] Cfr. it. "zampina" (dim. di zampa)

Zampugna {zampùgna}, Var. Zampogna {zampògna} - s.f. (pl.: zampugni) – zampogna,
strumento musicale a fiato, simile alla cornamusa, di origine e carattere pastorale, costituito da una sacca di pelle con funzioni di mantice, dove l’aria viene immessa mediante
un’apposita canna e in cui sono innestate una canna ad ancia, per eseguire la melodia, e una
o più altre con funzione di bordone
Prv.: Rocca zampogna, pi quanni bisogna Conserva la zampogna per quando abbisogna
[AIS, la tsampúña, p. 105]
[In VDS, zampugna, cornamusa, zampogna]
[E] Lat. pop. *sumponia(m), class. s mphōnĭa(m), dal gr. sinphonía “sinfonia, concerto”│R.E.W. 8495, 2

Zampugnaru {zampugnàru} – s.m. (pl.: zampugnari) – chi suona la zampogna, la cornamusa
[E] Der. di zampugna con –aru

Zannera {żannèra} – s.f. (pl.: zanneri) – donna che ama andare in giro, spec. bighellonando; donna frivola, priva di serietà
[E] Prob. da it. “zanni” propr. “buffone, pagliaccio” con –era

Zannià, -ai {żannià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu zanniesciu, tu zanniesci, iddu
zanniescia, nui zanniamu, vui zanniati, lori zanniesciuni. Imp.Ind.: iu zanniava, tu zanniavi,
iddu zanniava, nui zanniammu. vui zanniavvi, lori zanniavuni. Pass.Rem.: non ricorrente.
Part.Pass.: zanniatu, zannisciatu) - andare in giro a mettersi in mostra, detto soprattutto delle donne
Vei zanniannu tuttu lu giurnu Va bighellonando tutto il giorno
[E] Der. di zannera con -ià e apocope di –ra

Zanzucu {zánzucu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., maggiorana, pianta erbacea perenne (Origanum majorana), con foglie lanceolate e fiore bianco o roseo, coltivata per il suo aroma e utilizzata nella medicina popolare per la cura del mal d’orecchi
[E] Lat. sampsuchu(m) “bot., maggiorana“│R.E.W. 7565

1151

Zappa {zàppa} – s.f. (pl.: zappi) – agr., zappa, attrezzo manuale per lavorare il terreno,
formato da una lama di ferro di forma e dimensioni diverse, fissata a angolo a un manico di
legno
La zappa ca agghiu fatiatu fori, vuleva affilata La zappa con la quale ho lavorato in campagna, voleva essere affilata
Li zappi Il numero 77 (nella tombola)
Lu culacchiu di la zappa L’estremità posteriore della lama della zappa
Lu margiali di la zappa Il manico di legno della zappa
Na’, zappa na’! Espressione spregiativa avverso chi è incapace di compiere un lavoro delicato e impegnativo
Nannu nannu, dammi la zappa nova ca ti docu quera vecchia Nonno, dammi la zappa nuova che ti do quella vecchia
Zappa lata 
Zappa latedda  zappultedda
Prv.-Mdd.: A fatiatori carniali ogni zappa no mali Al lavoratore pigro nessuna zappa è
buona E nessun altro attrezzo, perché è uno scansafatiche
La zappa arrappa arrappa, pani nienti pappa La zappa raggrinza raggrinza (il terreno),
quindi niente pane da pappare Occorre invece scavare in profondità perché il lavoro sia
produttivo
S’è datu la zappa sobb’a li pieti Si è dato la zappa sui piedi Chi agisce in modo tale da
nuocere a sé stesso, specialmente contraddicendosi
[D] Dim.: zappodda, zappetta ; Accr.: zapponi, zappone 
[AIS, la tsáppa, la zappa, p. 36]
[E] Lat. tardo sappa(m) “sorta di zappone”, dall’illirico zapp-“capro”│R.E.W. 9599

Zappa lata {zàppa làta} – loc.s.f. (pl.: zappi lati) – zappa larga
[AIS, la tsáppa lāta, zappa con lamina larga, p. 36]
[E] Comp. di zappa + lata (Vd. latu1)

Zappa mascia {zàppa màscia} – loc.s.m. (pl.: dif.) – il sarchiare e lo zappare insieme
[E] Com. di zappa + mascia (Vd. mascià)

Zappà, -ai {zappà, -ài} – v.tr., 1^, Con.Reg. – lavorare con la zappa; fig., spreg., esercitare
un’attività in modo maldestro, rozzo
S’è misu a zappà Si è messo a zappare
Va’ zappa, va’! Vai a zappare!
Zappà la vigna, lu uertu Zappare la vigna, l’orto
Prv.: Zappa piccinnu, ca manci granni Zappa da piccolo, (ed è certo) che mangerai da
grande Il benessere e la sicurezza economica si costruiscono gradatamente nel tempo e
con il biblico sudore della fronte
[E] Cfr. it. “zappare”

Zappapala {zappapàla} – s.f. (pl.: zappapali) – edil., pala del muratore a forma di zappa
[E] Comp. di zappa + pala

Zappatori {zappatòri} – s.m. (pl.: zappaturi) – chi per mestiere zappa la terra, contadino
Prv.: A cattivu zappatori ogni zappa dei dulori Al cattivo zappatore ogni zappa dà dolore A chi non è abile e idoneo a svolgere il proprio lavoro, ogni strumento è inadeguato e fa
male
[E] Cfr. it. “zappatore”

Zappatu {zappàtu} – s.m. (pl.: dif.) – superficie di terra lavorata con la zappa
[E] Der. di zappà con –atu

1152

Zappi {zàppi} – s.f.pl. - fig., i denti incisivi alquanto sporgenti
[E] Der. di zappa

Zappodda {zappòdda} – s.f. (pl.: zappoddi) – piccola zappa a manico corto, spec. con ferro a lama da una parte e bidente dall’altra, utilizzata per smuovere il terreno e togliere le
erbe infestanti
La zappodda si usava pi zappà li pizzichi di lu granu La zappetta veniva usata per zappare
la terra quando il grano si seminava a pizzichi
[In VDS, zappòdda, sarchio, zappetta]
[E] Der. di zappa con –odda

Zapponi {zappòni} – s.m. (pl.: zappuni) – piccone
Pi scappà li petri e li chianchi nci volu lu zapponi Lo zappone occorre per svellere pietre e
chianchi
[E] Der. di zappa con –oni

Zappulatedda {zappulatèdda} – s.f. (pl.: zappulateddi) - sarchio, zappa piccola con lama
larga
[In VDS, zappa latèdda, zappa larga]
[E] Comp. di zappa + latedda (Vd. latu + -edda)

Zappuliscià, -ai {zappuliscià, -à} – v.tr., 1^, Con.Irr. (Pr. Ind.: iu zappulesciu, tu zappuliesci, iddu zappulescia, nu zappulamu, vu zappulati, lori zappulesciuni. Imp.Ind.: iu zappulisciava, tu zappulisciavi, iddu zappulisciava, nui zappulisciammu, vui zappulisciavvi, lori
zappulisciavuni. Pass.Rem.: iu zappulisciebbu, tu zappulisciasti, iddu zappulisciò, nui zappulisciammu, vui zappulisciastivi, lori zappulisciara/zappulisciaruni. Part.Pass.: zappulisciatu) – sarchiare, zappettare, zappare leggermente in superficie
[E] Den. di zappa con –uliscià

Zaraffu {żaràffu} – s.m. (pl.: zaraffi) – mediatore, soggetto che media e inganna, adulando
[E] Etim.incerta

Zarapuddu {zarapùddu} – s.m. (pl.: dif.) – bot., timo, pianta erbacea suffruticosa del genere Timo (Tiymus serpyllum), con foglie sessili, fiori rosei e odore aromatico
[In VDS, zarapuddu, timo “serpillo”]
[E] Etim.incerta

1153

Zarra {żàrra} – s.f. (pl.: zarri) – di cosa vecchia, malridotta, misera
[In VDS, żarra, oggetto vecchio e inservibile]
[E] Sp. zarria “zacchera, cencio, straccio” │R.E.W. 7595a

Zarru {żàrru} – agg. m.s. (f.: zarra; pl.: zarri) – che è molto vecchio, che è molto malridotto dal trascorrere del tempo, in decadenza fisica
Vecchia zarra Vecchiaccia
Vecchiu zarru Vecchio decrepito, vecchissimo
[E] Der. di zarra

Zassu {żàssu} s.m. (f.: zassa; pl.: zassi) – persona rozza, villana e maleducata
[E] Etim.incerta

Zavorra {żavòrra} s.f. (pl.: dif.) – zavorra, cosa completamente inutile, ingombrante e
senza valore; persona di poco ponto, di scarso valore, inutile ai fini produttivi
Prv: La zavorra vè sempri nta lu pareti La zavorra ha come sua destinazione naturale il
muro Le persone umili non hanno alcun peso sociale
[E] Lat. sabŭrra(m) “zavorra”

Zazaredda {zazarèdda} – s.f. (pl.: zazareddi) – frangetta
[E] Prob. dal long. *zazera o *zazza “ciocca di capelli”

Zecca {zècca} – s.f. (pl.: zecchi) – entom., parassita degli animali e dell’uomo, di cui succhiano il sangue trasmettendo spesso malattie, con corpo ovale e piatto, otto zampe e dorso
coperto da uno scudo
Mdd.: È peggiu di na zecca! È peggiore di una zecca! Seccante, assillante e petulante
Zecca di puercu Zecca di porco Il petulante oltre misura
[E] Cfr. it. “zecca”, long. zekka

Zeccula {zèccula} s.f. (pl.: zecculi) – piccolo saliscendi di porta rustica, di finestre e sim.
[AIS, la tsékkula, p. 68]
[In VDFS, zèccula, nottolino]
[E] Etim.incerta

Zeppa {żèppa} – s.f. (pl.: zeppi) – anat., zirbo, omento, rete del ventre; membrana peritonea; velo sottile degli animali, usato per tenere insieme gli involtini
T’agghià fà assii la zeppa da fori Ti caverò le visceri dall’addome
[E] Etim.incerta

Zeppiri {zèppiri} – s.m.pl. – pioli, fuscelli
Li zeppiri di la seggia Le traverse della sedia
[E] Der. di zippu (pl. irr.)

Zetula {zètula} – s.f. (pl.: zetuli) – setola, pelo grosso duro e resistente del corpo di maiali
o cinghiali, usato per la fabbricazione di spazzole
[AIS, la ts tula, li ts tuli, la setola pl., p. 25]
[In VDS, zètula, setola di porco]
[E] Lat. saetǔla(m) “setola” │R.E.W. 7500

Zicalogna {zicalògna} – s.f. (pl.: zicalogni) – lunga fila (persone, animali, cose); serie,
sequela (successione incessante di persone)
[E] Comp. di zica (Var. di zoca) + logna (Vd. luegnu)

Zicchitiame {zicchitiamè} – s.m.inv. - bot., attaccamani, attaccavesti, pianta erbacea (Galium aparine) con frutti spinosi che si attaccano ai vestiti o al vello degli animali
[E] Comp. di zicchiti (Vd. azziccà) + a + me

Zichinettu {żichinèttu} – s.m. (pl.: dif.) – (gio.), gioco d’azzardo con le carte
[E] Cfr. it. “zecchinetto”

Ziffa {zìffa}, Var. Nziffa {nzìffa} [in- > n- rafforzativo] – s.f. (pl.: ziffi, nziffi) - voto di
profitto assolutamente insufficiente, un brutto voto
[E] Cfr. it. ant. “zifra” (nulla, zero) dall’ar. sifr “zero, vuoto”│R.E.W. 7902a

1154

Zignaredda {zignarèdda} – nella loc.s.f. fica zignaredda (pl.: fichi zignarieddi), varietà di
fico dalla buccia violacea, il cui albero produce anche il fiorone
[E] Der. di zignara (Vd. zignuru) con -edda

Zigniriscià, -ai {zigniriscià, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Solo il gerundio presente) – perdere il tempo invece di lavorare, andare a zonzo senza meta, oziando; bighellonare
No sciati zignirisciannu! Non andate bighellonando!
Vè sempri zignirisciannu, e a casa no fasci nu survizziu Va sempre bighellonando, invece
di fare le faccende domestiche
[E] Der. di zignuru con -iscià

Zignuru {zìgnuru} – s.m. (f.: zignara; pl.: zigniri) – chi appartiene agli Zingari; estens.,
persona senza fissa dimora o dall’aspetto trasandato e sporco
Ce sciati fascennu comi do zigniri? Che cosa fate come due zingari?
Prv.-Mdd.: Ce nci voli la zignara!? Ci vuole forse la zingara!? Nota di rimprovero a chi
non comprende cose facilmente intuibili
No bisogna essiri zignara pi leggiri la vintura Non bisogna essere zingara per leggere il
futuro Il futuro è scritto in molti segni: non occorrono abilità divinatorie per leggerli
[E] Cfr. it. “zingaro”

Zila {zìla} – s.f. (pl.: dif.) – med., diarrea
Scii a zila Essere affetto da diarrea
[AIS; la ts la (da animali o bambini piccoli), la diarrea (cacaiola), p. 96]
[In VDS, zila, diarrea dei bambini o degli animali]
[E] Gr. moderno tsila “diarrea”

Zimbrillinu {żimbrillìnu} - s.m. (f.: zimbrillina; pl.: zimbrillini) - chi è alquanto esile e
slanciato
[E] Der. di zimbru [voce non attestata - (itt., menola, 'Maena maena', pesce di picole dimensioni, con corpo slanciato, compresso, con squame poco sviluppate, la testa piccola con
due grandi occhi e la bocca molto larga, colorazione grigio-azzurra rosata, una sola pinna
dorsale - voce non attestata) con -illinu]

Zincu {żìncu} – s.m. –
▲1., s.m. (pl.: dif.) - zinco, elemento chimico dal simbolo Zn; metallo di colore grigio,
duttile e malleabile, presente in natura nei suoi minerali dai quali si ottiene per arrostimento, usato come strato protettivo su altri metalli, per lamiere, per la preparazione dell’ottone,
ecc.
▲2., s.m. (pl.: zinchi) - recipiente di zinco per olio
[E] Ted. zink “zinco”

Zinna {żìnna} – s.f. (pl.: zinni) – bot., pianta erbacea o suffrutticosa del genere Zinnia con
infiorescenza a capolino di vario colore, coltivata per la bellezza dei fiori e la resistenza
all’aridità
[E]Cfr. it. “zinnia”

Zinzana {zinzàna} – s.f. (pl.: zinzani) - entom., piccolo insetto del genere Culice, la cui
femmina punge uomini e animali succhiandone il sangue
[AIS, la tsintsāna, la zanzara, p. 55]
[In VDS, zinzana, zanzara]
[E] Cfr. it. ant. “zanzana, zanzala”, lat. tardo zinzāla(m) “zanzara”│R.E.W. 9623

Zinzanedda {zinzanèdda} – s.f. (pl.: dif.) – tessuto molto leggero e di scarso valore
[E] Etim.incerta

1155

Zinzanu {zinzànu} – s.m. (pl.: zinzani) – mediatore, intermediario spec. nella compravendita di prodotti agricoli
[E] Cfr. it. ant. “sensaio”, dall’ar. simsār “mediatore”│R.E.W. 7930a

Zinzulà, -ai {zinzulà, -ài}, Var. Zinzuliscià, -ai {zinzuliscià, -ài} - v.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu zinzulesciu, tu zinzuliesci, iddu zinzulescia, nu zinzulisciamu, vui zinzulisciati, lori zinzulesciuni. Imp.Ind.: iu zinzulisciava, tu zinzulisciavi, iddu zinzulisciava,
nui zinzulisciammu, vui zinzulisciavvi, lori zinzulisciavuni. Pass.Rem.: iu zinzulisciebbu,
tu zinzulisciasti, iddu zinzulisciò, nui zinzulisciammu, vui zinzulisciastivi, lori zinzulisciara/zinzulisciaruni. Part.Pass.: zinzulisciatu) - schizzare, imbrattare qua e là; racimolare,
raccogliere qua e là; sparpagliare, disseminare, spargere qua e là senza ordine
Quanni cugghievuni l’alii o li pummidori a mani, la fattora disceva a la femmina: “No scì
zinzulannu a tutti vanni, cugghi paru paru” Un tempo, alla bracciante che coglieva le olive
o i pomodori con le mani, la fattora diceva: “Non li devi raccogliere qua e là, procedi in
maniera sistematica”
Quanni pitti, no zinzulà a tutti vanni Quando dipingi, non imbrattare dappertutto
Quanni smunti lu motori di la machina, no zinzuliscià li piezzi a tutti vanni Quando smonti
il motore dell’autovettura, non sparpagliare i pezzi dappertutto
[E] Der. di zinzulu con –à

Zinzulara {zinzulàra} – s.f. (pl.: zinzulari) – stracciona, donna che va in giro con abiti
stracciati
Vei com’a na zinzulara! Vai vestita come una stracciona!
[E] Der. di zinzulu con –ara

Zinzulatora {zinzulatòra} – s.f. (pl.: zinzulatori) – avanzo, residuo, rimanenza, rimasuglio
Di curu culori è rimastu na zinzulatora Di quel colore è rimasto un rimasuglio
Li nonni nuestri cu li zinzulatori fascevuni la cuperta di pezza, o cu li fierri o a lu tularu
Le nonne con gli avanzi di stoffa tessevano una particolare coperta, o coi ferri o al telaio
Pi do zinzulatori amà scì passà cur’arvulu!? Per residui di olive sotto quell’albero, non è
opportuno andare
[E] Der. di zinzulu con –atora

Zinzuli zinzuli {zìnzuli zìnzuli} – loc.agg., loc.avv. ▲1., loc.agg.inv. - stracciato, a brandelli
Puerti quera vesta zinzuli zinzuli Indossi una veste lacera ridotta a brandelli
▲2., loc.avv. - con abiti stracciati
[E] Comp. di iter. di zinzuli (Vd. zinzulu)

Zinzulu {zìnzulu} – s.m. (pl.: zinzuli) – striscia di tessuto pendente, cencio, straccio
Teni casa chiena di zinzuli (o di scigghi) Ha la casa piena di ninnoli (o di oggetti di poco
valore)
[E] Gr. tsàntsalon “frangia, pendente di stoffa”

Zinzulusu {zinzulùzu} – agg. m.s. (f.: zinzulosa; pl.: zinzulusi) – sbrendolone, che indossa
abiti strappati laceri e cenciosi, che è trascurato e sciatto nel vestire
[E] Der. di zinzulu con –usu

Zippiu {żìppiu} – s.m. (pl.: zippi) – richiamo per la caccia, generalmente in legno di ciliegio con piombo usato per allettare e attirare gli uccelli che si cacciano
[E] Voce di origine onomatopeica

1156

Zippu {zìppu} – s.m. (pl. irr.: zeppiri, zeppuri, zeppri) – fuscello, ramoscello secco
Fà tre zeppiri Marinare la scuola
Zippu d’appinnirrobbi Gancio dell’attaccapanni, beccatello
Zippu di la porta Piolo (per chiudere la porta dall’interno)
Zippu di la scala Piolo
Zippu di la seggia Staggio della sedia
Prv.: Addonca’rrivamu, chiantamu lu zippu Dove arriviamo, piantiamo il sarmento Il
detto attiene ai lavori agricoli: a ogni interruzione temporanea delle operazioni di semina
occorre indicare il lavoro svolto appunto con un segnale. Per estensione: Non preoccupiamoci più di tanto, accontentiamoci di quello che possiamo ottenere
[D] Dim.: zippitieddu, bruscoletto, legnetto
[AIS, lu tsíppu, il cavicchio (chiodo grosso di legno), p. 67]
[In VDS, zíppu, fuscello, stecco, ramoscello secco, piuolo di scala, rebbio di rastrello]
[E] Cfr. it. “zeppa”, lat. cĭppu(m) “cippo (palo, tronco per palizzata)” │R.E.W. 1935

Zippulà, -ai {zippulà, -ài}, Var. Zippuliscià, -ai {zippuliscià, -ài} – v.tr. e intr., 1^,
Con.Irr. (Pr.Ind.: iu zippulesciu, tu zippuliesci, iddu zippulescia, nui zippulamu, vui zippulati, lori zippulesciuni. Imp.Ind.: iu zippulava, tu zippulavi, iddu zippulava, nui zippulammu, vui zippulavvi, lori zippulavuni. Pass.Rem.: iu zippuliebbu, tu zippulasti, iddu zippulò,
nui zippulammu, vui zippulastivi, lori zippulara/zippularuni. Part.Pass.: zippulatu) - beccare con colpi rapidi e frequenti; bezzicare; estens., raccattare i frutti rimasti sul terreno dopo
la raccolta
Agghià scì zippuliscià quiri do alii ca so' rumasti Devo andare a raccogliere le olive residue
Li passiri oni zippulatu totta l’uva Gli uccelli hanno beccato tutta l’uva
Sto zippulesciu Sto mangiando quanto basta
[E] Etim.incerta

Zippularu {zippulàru} – s.m., agg. m.s. (f.: zippulara; pl.: zippulari) – chi, che appresta le
trappole (tuleddi) per gli uccelli
Prv.: La mamma zippulara appara li tuleddi, o custu o n’add’acieddu avà cappà La
mamma previgente metto a punto efficaci trappole per catturare gli uccelli, o questo o un
altro uccello sarà ben presto intrappolato La determianzione di una madre che mira a maritare la figlia sortisce sempre risultati positivi
[E] Der. di zippu con -ularu

Zippulatora {zippulatòra} – s.f. (pl.: zippulatori) – ciascuno dei tagli delle cime di rapa
successivi al primo
Sti zippulatori, ti li stè pai cari cari. Do zippi mi ni stè vinni!? È quello che diceva mia madre alla vicina che a volte vendeva quanto raccolto. “Queste cime di rapa sono alquanto costose. E non sono altro che due semplici steli!?”
[E] Der. di zippulà con –atora

Zirru {żìrru} – s.m. (pl.: zirri) - recipiente di circa 30-50 litri (latta o zinco o terracotta)
in cui si conservano olio e altri liquidi
[AIS, lu dzírru (di latta, di forma cilindrica, 1.50 m alto), p. 75a]
[In VDS, żirru, alto recipiente di latta o di zinco, di forma cilindrica, per serbare l’olio nei
magazzini]
[E] Arab. z r “grande orcio”

1157

Zitillinu {zitillìnu} – s.m. (pl.: zitillini) – setaccino, setaccetto, piccolo setaccio da farina
[E] Der. di zitella (Vd. sitella) con –inu

Zitilluzza {zitillùzza} – s.f. (pl.: zitilluzzi) – Vd. zitillinu
[E] Der. di zitella (Vd. sitella) con –uzza

Zitta {zìtta} – agg., avv., inter. ▲1., agg. m. e f. inv. - che non parla, che è in silenzio, che tace
Ci lu tuertu è tua, è megghiu cu ti stè zitta Se il torto è tuo è meglio stare zitto
Cu lu fazzu stà zitta nci onà vulì assai sordi Ci vorranno molti soldi per farlo stare zitto
Eti iunu ca si stè zitta È uno che non ridice ciò che sa o ha sentito
Fallu stà zitta Fallo stare zitto!
Ier’a essiri fattu megghiu cu t’ieri statu zitta Avresti fatto meglio a stare zitto
Statti zitta! Fai silenzio!
Stoni tutti zitta Sono tutti zitti
T’ier’a essiri statu zitta! Avresti dovuto stare zitto!
▲3., inter. – si usa per intimare silenzio o per minacciare
Zitta! amà dormiri! Zitti! è ora di dormire!
Zitta vui! Zitti voi!
[AIS, pur é ti sté ts tta, perché taci?, p. 33│státtə tsíttu ka stó sséntu nu rim rə, zitto! Sento
un rumore, p. 100│státti tsíttu, taci!, p. 101]
[In VDS, zittu, zitto]
[E] Cfr. it. “zitto”

Zitta zitta {zìtta zìtta} – loc.agg.inv., loc.avv. –
▲1., loc.agg.inv. - zitto zitto, in gran silenzio
Stava zitta zitta a lu postu sua Stava zitto zitto al suo posto
Si n’assera zitta zitta senza cu dicuni nienti Se ne uscirono zitti zitti senza protestare
▲2., loc.avv. - senza dire una parola, senza fare rumore per la paura di essere notato, senza dare nell’occhio, alla chetichella
A la zitta zitta 
Mi l’è dittu zitta zitta Me lo ha riferito in gran segreto
Zitta zitta, s’oni pigghiatu li megghiu posti Senza dare nell’occhio, hanno preso i posti migliori
[E] Comp. di iter. di zitta

1158

Zitu {zìtu} – s.m. (f.: zita; pl.: ziti) – fidanzato, sposo nel giorno delle nozze
Do ziti Due giovani fidanzati
Evviva li ziti! Evviva gli sposi!
S'è'cchiatu la zita Si è fidanzato
Stè iessi cu la zita Sta uscendo con la fidanzata
Stè passa la zita Sta passando il corteo nuziale
Indovinello: “La zita parata parata / totta intra nci l’è ficcata / e dopu la ficcatura / l’è
piasciuta la cutulatura” La sposa tutta agghindata è sull’altare, ben dentro glieli ha ficcati,
e dopo tale operazione, le è piaciuto lo scuotimento (degli orecchini appesi ai lobi delle orecchie dalla suocera) (Gli orecchini)
Prv..Mdd.: La femmina brutta, cu li modi bueni, si marita; la bedda, cu l’urgogliu,
resta zita La donna brutta con il garbo e il saper fare si sposa; la donna bella con l’orgoglio
rimane nubile
La zita cu ti voli e di li parienti no ti ni fricai nienti (L’importante è) che ti voglia la partner, dei parenti non te ne importare niente
Parla e parla, e la zita è surda Parla e parla e l’amorosa è sorda Più che la parola, ella
attende l’unione fisica. Generalmente è il lamento dell’incompreso
[AIS, lu ts tu, la ts ta, l’amoroso, -a, p. 93]
[In VDS, zitu, sposo novello, fidanzato, amoroso]
[E] Cfr. it. ant. “zito” (uomo di giovane età), lat. tardo zitus “sposo novello”

Ziu {zìu} – s.m. (f.: zia; pl.: zii) - zio, fratello di uno dei genitori, considerato rispetto ai
loro figli; marito della zia; in posizione proclitica, si usa zi per tutti i generi e numeri
Li zisa I loro zii, le loro zie
Lu zi cumpari Lo zio che è anche compare
Lu zi preddi Lo zio prete (espressione di rispetto riferita a sacerdoti, parroci, ecc.)
Lu zisa, la zisa Il loro zio, la loro zia
Zi Rusecchia Zia Rosa
Zi Sippuddu Zio Giuseppe
Zima Mio zio, mia zia
Zita Tuo zio, tua zia
Zizziu 
[AIS, lu ts sa, li ts sa, il loro zio pl. │la ts sa, li ts sa, la loro zia pl., p. 5]
[In VDS, zía, zia; la zísa, la loro zia; lu zísa, il loro zio; li zísa, i loro zii]
[E] Lat. tardo th u(m) “zio” │R.E.W. 8709

Zizzipappa {zizzipàppa} – s.m.inv. - ornit., cinciallegra, uccello del genere Paro (Parus
maior) con testa nera, dorso verde, grigio e azzurrognolo e petto giallo con striscia nera
[AIS, lu tsittsipáppa, cinciarella, p. 58]
[In VDS, zizzipappa, cinciallegra]
[E] Voce onomatopeica

Zizziu {zizzìu} – s.m. (pl.: dif.) – il primo e più importante degli zii, per il quale non si
specifica il nome
[E] Der. di ziu con zi- ripetizione della sillaba iniziale

Zoca {zòca} – s.f. (pl.: zochi) – corda resistente, corda robusta, corda grossa, fune
Na zoca di cozzi neri Un grappolo di cozze nere
[E] Cfr. it. ant. “soga” (correggia, cinghia), lat. tardo sōca(m) “fune”│R.E.W. 8051

Zoccula {zòccula} – s.f. (pl.: zocculi) – zool., topo di fogna; fig., prostituta rozza e squallida dei bassifondi
Mdd.: Zoccula cu l’acchiali Zoccola con gli occhiali Donnaccia d’alto bordo
Zoccula di pagghiara Zoccola di fienile Una puttanona
[D] Dim.: zucculecchia, puttanella, sgualdrinella; Accr.: zucculoni 
[E] Lat. pop. *sorcula(m), dim. femm. di sorex “topo”

1159

Zocculu {zòcculu} – s.m. (pl. zocculi) – edil., basamento o piedistallo
Lu zocculu di marmu s’è tuttu ruvinatu Lo zoccolo di marmo sé rovinato del tutto
[E] Lat. pop. di *sŏccǔlu(m), propr. dim. di soccus “sandalo”

Zu zu {zù zù} – inter. - voce per chiamare i cani
[E] Voce onomatopeica

Zuccà, -ai {zuccà, -ài} – v.tr., 1^ , Con.Irr. (Pr.Ind.: iu zuccu, tu zuecchi, iddu zucca, nui
zuccamu, vui zuccati, lori zuccuni. Imp.Ind.: iu zuccava, tu zuccavi, iddu zuccava, nui zuccammu, vui zuccavvi, lori zuccavuni. Pass.Rem.: iu zucchiebbu, tu zuccasti, iddu zuccò,
nui zuccammu, vui zuccastivi, lori zuccara/zuccaruni. Part.Pass.: zuccatu) - picconare, colpire o rompere con il piccone; cavare pietre dalla cava, dal terreno e sim.
[E] Der. di zueccu con –à

Zuccatori {zuccatòri} – s.m. (pl.: zuccaturi) – operaio che lavora nelle cave di pietre, operaio che lavora con il piccone
[E] Der. di zuccà con –atori

Zucchettu {zucchèttu} - s.m. (pl.: zucchetti) – specie di piccone più maneggevole
[E] Der. di zueccu con –ettu

Zucculettu {zucculèttu} - s.f. (pl.: zucculetti) - pezzo di legno mobile che gira intorno a un
perno
[E] Etim.incerta

Zucculoni {zucculòni} – s.m. ▲1., s.m. (pl.: zucculuni) – zool., ratto di fogna, topo di fogna, topo delle chiaviche
[AIS, lu tsukkul nə, ratto, p. 53]
[In VDS, zucculòne, ratto, grosso topo di chiavica]
▲2., s.m. (f.: zucculona; pl.: zucculuni) - furbacchione, dongiovanni; prostituta vecchia e
particolarmente volgare
[E] Der. di zoccula con –oni

Zuccuru {zùccuru}, Var. Zuccru {zùccru} – s.m. (pl.: dif.) – dolcificante che si ricava
dalla canna o dalla barbabietola da zucchero e che, una volta raffinato, si presenta in forma
di polvere cristallina bianca, dolce, più o meno fine
Zuccuru filatu Zucchero filato, cotto e ridotto in fili sottilissimi
Zuccuru! Esclama la mamma al bambino che dopo la poppata fa il ruttino
[E] Cfr. it. “zucchero”, arab. sukkar “zucchero”│R.E.W. 8441a

Zucufà {zucufà}, Var. Zigufà {żigufà} ż – s.m.inv. - ornit., rigogolo, uccello del genere
Oriolo (Oriolus oriolus), il cui maschio ha un piumaggio fra il giallo e l’arancio
[AIS, lu tsukufá, p. 57]
[In VDS, zucufá, rigogolo]
[E] Gr. sukofagos “mangiatore di fichi”

Zueccu {zuèccu} – s.m. (pl.: zuecchi) – piccone usato nelle cave di pietra
[D] Dim.: zucchettu 
[E] Prob. voce onomatopeica

Zuefulu {zuèfulu} – s.m. (pl.: zuefuli) – zotico, chi ha modi rozzi e villani
[E] Cfr. it. “zufolo (fig., persona sciocca, balordo)”

1160

Zueppu {zuèppu} s.m., agg. ▲1., s.m., agg. (f.: zoppa; pl.: zueppi) - chi, che zoppica
Eti zueppu da na iamma È zoppo da una gamba
Nu zueppu da quann’è natu Uno zoppo dalla nascita
Pecura zoppa Pecora nera, persona che, in un gruppo, una comunità ecc., spicca per le su
qualità negative o è malvista per qualche ragione
Scuppò da sobba la seggia, quann’era piccinnu, e iè rumastu zueppu Da bambino cadde
dalla sedia, ora è zoppo
Prv.-Mdd.: Cinca prattica lu zueppu, mpara a zuppicai Chi pratica lo zoppo, impara a
zoppicare La frequentazione porta all’assimilazione (dei difetti)
Cu zueppi no ballà e cu sciarpi no cantà Con lo zoppo non ballare e con il balbuziente
non cantare Faresti brutta figura. Per definizione il balbuziente canta bene, e lo zoppo balla bene
Nu zueppu canosci l’addru Uno zoppo conosce l’altro Perché ha familiarità coi segni del
suo stato
Zoppa, quanni camini ti canusci! Zoppa, quando cammini ti (si) conosce! Ovvietà
u
[AIS, tswépp , tsóppa, tswéppi, tswéppi, zoppo, p. 13]
[In VDS, zuèppu, zoppo; li zuèppi, le zoppe]
▲2., s.m. (pl.: zueppi) – caduta, tonfo
Pigghià nu zueppu Cadere, fare una caduta, fare un tonfo
Stamatina agghiu pigghiatu nu zueppu e na storta Questa mattina sono caduto e mi son fatto anche una storta
[E] Lat. pop. sclōppu(m) “zoppo”│R.E.W. 1997

Zueppulu {zuèppulu} – s.m. (pl.: zueppuli) - boschetto dove si prendono gli uccelli con
lacci di crine ritorto di cavallo; uccellanda
[E] Gr. zoopolis “zoopoli”

Zufoni {zufòni} – s.m. (pl.: zufuni) – individuo fastidioso, spiacevole, molesto, seccante
[E] Etim.incerta

Zuiringu {zuirìngu} – s.m. (pl.: zuiringhi) – entom., bruco che vive vicino alla base del
tronco d'ulivo, la notte sale e va a mangiarsi le foglie; si combatte con lo zolfo
[E] Etim.incerta

Zumpà, -ai {zumpà, -ài} – v.tr. e intr., 1^, Con.Reg. –
▲1., saltare, saltellare
Zumpà lu pareti Superare con un salto il muretto
Zumpà a la scola Marinare la scuola, assentarsi ingiustificatamente
▲2., fare un salto, fare una scappata, compiere una breve visita
A lu furnu aghhià scì zumpà Devo andare al forno
Agghiu saputu ca la zia stè mali, agghià scì zumpà Farò una scappata dalla zia che sta male
[E] Der. di zumpu con –à

Zumparieddu {zumparièddu} – s.m. (pl.: zumparieddi) – saltello, salterello, saltino
[E] Der. di zumpu con –arieddu

Zumpu {zùmpu} – s.m. (pl.: zumpi) – salto
Fà do zumpi Fare due salti
Fà nu zumpu a la putea Fare un salto alla bottega
Vieni a fà nu zumpu a casa mea Vieni a fare un salto a casa mia
Mdd.: M’è pigghiatu propia sobb’a lu zumpu Mi ha preso proprio al balzo Ossia al
momento opportuno
[D] Dim. zumparieddu 
[E] Voce onomatopeica

1161

Zuppicà, -ai {zuppicà, -ài} – v.intr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu zoppicu, tu zueppichi, iddu
zoppica, nui zuppicamu, vui zuppicati, lori zoppicuni│iu zuppichesciu, tu zuppichiesci,
iddu zuppichescia, nui zuppicamu, vui zuppicati, lori zuppichesciuni Imp.Ind.: iu zuppicava, tu zuppicavi, iddu zuppicava, nui zuppicammu, vui zuppicavvi, lori zuppicavuni.
Pass.Rem.: non ricorrente. Part.Pass.: zuppicatu) – camminare con difficoltà e in modo difettoso per imperfezione congenita, malattia o lesione degli arti; andare zoppo
Agghiu scuppatu e, zuppicannu zuppicannu, agghiu’rrivatu a casa Mi son fatto male cadendo e sono arrivato a casa con grande difficoltà proprio zoppicando
Agghiu zuppicatu nu picca Ho zoppicato un po’
Lu cavaddu stà zuppicava nu picca di chiù Il cavallo zoppicava alquanto
S’azzò e si ni scì, zuppicannu cu lu peti destru Si alzò e se ne andò zoppicando con il piede
destro
[AIS, tsuppəká, tsuppi é a 3, zoppicare 3, p. 13]
[In VDS, zuppicare, zoppicare]
[E] Cfr. it. “zoppicare”, lat. pop. *cloppicare “zoppicare”│R.E.W. 1996

Zurfu {zùrfu}- s.m. (pl.: dif.) – chim., zolfo, elemento chimico dal simbolo S; metalloide
solido presente in natura allo stato puro, dal colore giallo intenso, o combinato in minerali;
bruciando all’aria emana un caratteristico odore molto acre, dovuto alla formazione di biossido di zolfo
Acquà stè puzza di zurfu C’è puzza di zolfo
Lu zurfu, suecrima, l’accatta da lu cunzorziu Mio suocero compra lo zolfo dal consorzio
Suecrima mena lu zurfu a la vigna tutti l’anni Mio suocero sparge lo zolfo sulle viti tutti gli
anni
[AIS, lu tsúrfu, lo zolfo, p. 65]
[In VDS, zurfu, zolfo]
[E] Lat. sǔlphur “zolfo”│R.E.W. 8443

Zurroni {żurròni} - s.m. (pl.: zurruni) - uomo rozzo, villano
[E] Cfr. cal. żurru "rozzo", nap. zurro "villano", pugl. żurru "caprone"

Zurzufiddara {zurzufiddàra} – s.f. (pl.: zurzufiddari) – ingiuria scherzosa rivolta dai
bambini ai compagni nel corso dei loro giochi
[E] Voce infantile

Zuzurà, ai {zuzurà, ài}- v.tr., v.pronom.tr., 1^, Con.Irr. (Pr.Ind.: iu zuzuresciu, tu zuzuriesci, iddu zuzurescia, nui zuzuramu, vui zuzurati, lori zuzuresciuni. Imp.Ind.: iu zuzurava, tu
zuzuravi, iddu zuzurava, nui zuzurammu, vui zuzuravvi, lori zuzuravuni. Pass.Rem.: iu zuzuriebbu, tu zuzurasti, iddu zuzurò, nui zuzurammu, vui zuzurastivi, lori zuzurara/zuzuraruni. Part.Pass.: zuzuratu) - tagliare o tagliarsi i capelli piuttosto corti
[E] Voce onomatopeica

Zuzufierru {zuzufièrru}, Var. Zuzzufierru {zuzzufièrru} – s.m. (pl.: zuzufierri, zuzzufierri) - sottile ferro prismatico, simile a uno spiedo, utilizzato in casa per preparare i maccheroni
Curu eti mazzu com’a nu zuzufierru È magrissimo
[E] Voce onomatopeica

Zuzzuvivu {zuzzuvìvu} – s.m. (pl.: zuzzuvivi) – entom., grosso grillo campestre verde;
fig., bimbo alquanto vivace e sveglio, pieno di vitalità
Auannu li zuzzuvivi n’oni mpistatu Quest’anno i grilli ci hanno impestato
Eti tuttu nu zuzzuvivu È un bambino davvero vispo, pare proprio un grillo
[AIS, lu tsuttsuv vu, la cavalletta (la locusta), p. 55]
[In VDS, zuzzuvivu, grosso grillo verde, locusta, specie di cavalletta]
[E] Voce onomatopeica

1162

